### 孕吐

孕吐是大多数女性（超过50%）怀孕之后都要面临的问题。这种症状会给每个刚刚感受到当妈妈的喜悦的人当头一棒，顿时你会感叹当妈怎么这么不容易。孕吐也分不同的等级：初级、中级、高级。初级的人吃完食物之后呕吐，中级的人闻到食物的气味就呕吐，高级的人已经将孕吐上升至灵魂的高度，光是想象了一下那些催吐的食物，就立马有剧烈反应。

#### 孕吐何时出现

一般来讲，你只要上网查资料，就会发现网上的很多信息都在说孕吐最早在孕6周左右出现，然后会持续到孕12～16周，过了这段时间，孕妇就算熬出头了，孕吐就会消失。然而，事实并不是这样的，那只是大多数人的情况。孕吐持续的时间是因人而异的，有些孕妇在孕20周仍然吐得昏天暗地，甚至每小时吐6～7次，而有些孕妇完全不会出现孕吐，或出现孕吐的时间比较晚。

不少老师跟我说，说个确定的孕吐持续时间会让孕妇有奔头，让她熬过前三四个月就算成功一半了，但我觉得不告诉孕妇真相是存在问题的，尤其是到了“约定”的日子，但孕吐仍然汹涌来袭的时候，该让孕妇如何面对呢？

所以，我个人更倾向于告诉孕妇大多数孕妇的孕吐持续时间，另外还会跟她们说明：对于你个人来讲，孕吐持续时间可不确定哦，你要做好长期战斗的准备。

#### 为什么会出现孕吐

目前基本认可的机制是孕吐的出现跟怀孕后体内人绒毛膜促性腺激素（hCG）水平的提高有关。

但这并不能用来解释有的人会出现孕吐，有的人不会出现孕吐，有的人还会出现妊娠剧吐的不同情况，毕竟怀孕之后女性体内的hCG水平都会升高。就算每个人的hCG水平不一样，也不该有如此大的差别啊……也正因为解释不了，所以才有了各种各样的说法。

其中比较常见的一种说法是：孕吐是孕妇的身体启动的一种自我保护机制。怎么理解这句话呢？

简单来讲，过去我们没有太好的食物检疫防疫措施，所以很难保证食品安全，人体进化出来的这套保护机制可以让我们在孕期吃了有毒、有害的东西之后能将它们吐出来，从而避免吃坏肚子。当然，它也保护了孩子。虽然这样解释行得通，但这也只是一种说法罢了。

在临床上，我们更加在意的还是hCG水平。虽然并不是所有孕妇在hCG水平升高后都出现孕吐，但如果你原本一直在孕吐，突然某段时间停止孕吐，这种停止不是指偶尔停止孕吐一天或半天，而是指一连好几天都没有孕吐，或者说怀孕的感觉没之前那么强烈了，那么你的hCG水平可能下降了，这提示孩子可能出问题了。

#### 孕吐会影响孩子发育吗

通常来讲，孕吐主要会使孕妇比较难受，但对孩子来讲是没啥影响的。

啥？你说将吃进去的东西都吐掉会影响孩子发育？

不用有这方面的顾虑，因为孩子所需的营养主要是从母体获取的。也就是说甭管你吃得怎么样，或者有没有孕吐，孩子都会从母体中吸收足够其生长的营养，这就像孩子和母体之间建立了某种契约，即无论如何孩子都会茁壮地成长。

只有在极个别的情况下，长时间剧烈的呕吐才有可能导致孕妇严重营养不良。这个时候医生才会担心孩子的发育情况，并及时调整孕妇的营养状况。

所以，不用太担心孩子的情况，而要更关注孕妇本身。

#### 出现孕吐怎么办

针对孕吐，目前并没有太好的办法，毕竟到现在我们对孕吐的基本机制还不是很清楚，所以很难有什么特效药或立竿见影的方法。

通常来讲，我们会在饮食方面进行调整，主要是在口味和用餐量方面进行调整，如尽量选择符合孕妇口味的食物。这个时候不用刻意追求什么营养，毕竟真正需要的也不多，更重要的是满足日常能量和电解质等的基础需求。同时，在进食方面，推荐“少食多餐”的方法，避免进食过多，否则会刺激胃部和食管，从而更容易引起恶心、呕吐。

当然，孕妇身边的人也会提供很多偏方……老六也听说过一些，如有的人用“姜茶”来缓解孕吐，不过这并非对所有人都有效，而且也没有什么大样本的可以证实它有效的双盲随机对照试验；还有的人会用可乐或其他碳酸饮料来缓解孕吐的冲动，据说这类饮料能刺激迷走神经（但要兼顾糖分的摄入量）……目前还没有针对这方面的像样的研究，我只能说我听说过类似的做法罢了。

要说正经管用的，临床上经常会用维生素B6和多西拉敏来缓解孕吐。尤其是对于妊娠剧吐的孕妇，会通过输液直接补充维生素B6，如果效果不好的话，则会添加一些多西拉敏来缓解孕吐。当然，对于普通孕妇来讲，可以在日常生活中有意识地多吃一些富含维生素B6的食物，如香蕉、马铃薯、黄豆、胡萝卜、核桃、花生、菠菜等植物性食物。当然，动物性食物，如瘦肉、鸡蛋、鱼等中维生素B6含量也较高。

但这也只是理论，如果真的管用，那当然好；如果不是很管用，那也不要太在意。尤其是那些看一眼食物就吐得昏天黑地的孕妇，还是挑点儿自己喜欢吃的吧（如果吐太多，还需要就诊查看尿液中的酮体）。

至于网上盛传的燕窝能治疗孕吐……有的电台成天播广告，说一年要吃300碗。在老六看来，它的作用机制极有可能是：花这么多钱买的，舍不得吐出来………我就不说燕窝的成分及其药理作用了。有啥医学问题，还是请教医生吧，听从医生的专业建议才是最划算的。

#### 孕吐特别厉害怎么办

相信你一定看到了我在前面提到的一个词：酮体。

你是不是蒙了？老六冷不丁提出一个专业的词，其实是为了铺垫……酮体主要出现在尿液里，一般在长时间严重进食不足、身体开始消耗脂肪的时候出现。尿液中出现酮体，说明身体已经处于严重营养不良的状态，这时需要进行紧急处理，如果处理不及时，则孕妇有患酮症酸中毒的风险。

但是对于没有专业知识的人来讲，很难判断什么时候该去医院，就算能理解这些专业名词又能如何呢？

这里会给出一个相对准确的答案：你如果存在严重的恶心或呕吐，同时已经超过8小时不排尿或尿液颜色非常深（浓茶的颜色），或24小时不能进食、乏力、虚弱、心跳加速、吐血、腹痛、发热（38℃及以上）、小便疼痛（或尿血），或排尿困难等，就需要去医院。

#### 孕吐期间孕妇体重下降正常吗

正常。你想想看，那么长时间没好好吃饭，不瘦才怪呢……也许你会说，不对啊，孩子也在长大啊。其实在从孕早期过渡到孕中期的这个阶段，孩子是很轻的，通常不会对孕妇的体重造成影响。

所以，孕吐期间孕妇体重不变或体重下降都是正常的，但是我得事先提醒一下，不要以为等孕吐结束了，你就可以大快朵颐、不管不顾……那个时候你将面临更多的其他问题，因此在饮食方面仍需要注重营养均衡、定时定量，别想着要尽快把体重补回来。保证日常所需就可以了，不然会增加肠胃负担，还有可能导致便秘。

好了，关于孕吐的内容就讲到这里了。虽然这部分内容不一定能缓解你的孕吐症状，但你至少知道了一些你可能会遇到的问题，心里有数就不会害怕。