### 尿频

你肯定会问：啊，一上来就这么重口味吗？是的，因为这个问题很重要，而且会严重影响孕妇的生活作息（半夜总是要起来上厕所）和活动范围（走到哪里都想着找厕所），所以需要在一开始就将它讲明白。

#### 为什么会尿频

我的上一本书《女生呵护指南》的第三章“尿路感染”中提到，女性天生就要面临更多的泌尿系统问题，这与其泌尿系统的结构和位置有密切关系。请允许我在这里简单重复一下这些基础知识。

如图1，女性的膀胱位于子宫前方，膀胱与子宫就像一对关系不错的恋人，就这样胸贴背地依偎在一起……冷静一下，这是正经的科普读物。同时，你也看到了，紧跟在膀胱下面的短短的通道就是女性的尿道。对比一下你就会发现，尿道很短，甚至比阴道还要短，基本上只有3～5 cm……而男性尿道的长度却是这个长度的好几倍。

**图1　盆腔矢状断面观**

为什么要强调长度呢？因为尿道越短，憋尿的能力就越弱。若上一道防线拦不住，则尿液基本上就会喷涌而出。这就是女性经常会漏尿的原因。是的，这种情况是你孕期要面临的尴尬处境之一，需要你做好心理准备。

好了，我们大致了解了生理结构，再来看看尿频是由什么引起的。

我们都知道怀孕会导致子宫慢慢变大，但是肚子里的空间很有限，逐渐变大的子宫势必会对周围脏器造成影响。可能出现的影响有两种：①把可以活动的器官挤到别的地方；②那些动不了的器官受到无情的压迫……总之，一切都要为变大的子宫让路。

这样我们就明白了，随着子宫的变大，昔日跟它关系要好的膀胱就会受到压迫。哪里有压迫，哪里就有反抗……蓄满尿液的膀胱会跟子宫形成势均力敌的局面，一旦局面变得剑拔弩张，尿意就来了。

是的，人体就是这么奇妙。在逐渐充盈的膀胱和逐渐增大的子宫的双重刺激下，孕妇会频繁地有尿意。尤其是到孕中期，子宫完完全全压在膀胱上，留给膀胱的空间非常有限，膀胱内稍微有一点点尿就会让孕妇产生尿意。而且尿意来得很急，让孕妇感觉马上就要憋不住了，但等蹲下的时候才发现尿液只有几滴或一小股，不禁让人心生烦闷。

除了这些物理方面的相互作用，导致尿频的因素还有生理方面的改变——孕期尿液增加。我们可以简单地将它理解为孕期血液量和代谢量都有所增加，这导致肾血流量以及肾小球滤过率都有所增加，最终孕妇体内会产生比平时更多的尿液。

这给本来就委屈的膀胱带来了更多的排泄负担，它不得不一遍又一遍、不厌其烦地提醒大脑：要排尿，要排尿，要排尿！嘘！已经来不及了。

……

这种情况基本上会一直持续到分娩结束，只不过孕中期、孕晚期会稍微好一些。那是因为不断变大的子宫终究有一天会出盆腔，不再直接压迫膀胱，而压迫骨盆和耻骨联合。此时虽然尿频的燃眉之急得到了缓解，但紧跟着腰腹部的压力增大了。这部分内容也会在后面提到。

当然，除了这些生理性原因之外，还有一些其他原因跟尿频相关。

这就不得不提到常见的泌尿系统感染。你也看到了，上面的这一系列变化都在以肉眼可见的形式发生着，还有些是我们肉眼看不到的，如细菌、真菌等微生物在尿道口徘徊，因为尿道又宽又短，跟外界接触的可能性很大，很容易发生感染。一旦泌尿系统发生感染，孕妇就不只出现尿频，还会有尿急、尿痛、尿血以及排尿困难等问题。

#### 尿频怎么办

难道除了等子宫增大到出盆腔之外，就没有别的办法了吗？

一般来讲，当你在医院建档之后，每次产检基本上都需要做血液检查和尿液检查。尿液检查的一个很重要的目的就是排查你是否存在泌尿系统感染的情况。因此，你大可以放心，泌尿系统感染不被发现的可能性很低。基本上泌尿系统感染很快就会被医生发现并予以处理。处理方法也很简单，医生会给你一些孕期可以用的抗生素，并嘱咐你要多喝水，多排尿，适当活动，避免久坐。

这时你肯定会纳闷：明明我都尿频了，咋还让我多喝水呢？我就算一天不喝水，也因为上厕所都快跑断腿了。若再让我多喝水的话，我干脆直接住在厕所好了……

先别着急，你的这种心情我可以理解，但医生的建议也不是没有原因的。多喝水可以让你产生大量尿液，排尿的过程本身就是冲刷膀胱和尿道的过程，频繁冲刷可以减少存留的细菌和炎症病灶，可以缓解部分不适症状。你虽然还是有可能频繁上厕所，但至少可以有效避免炎症。万一炎症进一步发展，逆行向上，导致上输尿管或肾脏感染，那麻烦可就大了。

剩下的就是遵医嘱用药治疗。

啥？讲这么半天都不提用药的事儿？是的，以我做科普这么久的经验来看，绝对不能写出任何处方药，因为一旦写出药物名称，就一定会有人自己买来用。贸然自行用药会有很大的风险，仅过敏一个问题就有可能造成很大的影响，所以请原谅老六，也希望你能理解我的初衷。出现异常情况时，务必要去医院。