### 如何应对长辈的花式催生

经常有姑娘来抱怨，其父母为了催生用上了各种手段，一哭二闹三上吊，最后还会使出断绝亲子关系的撒手锏……她们问我遇到这事儿该怎么办。

哈哈，当然，我这里既不是“婚姻保卫战”也不是“家庭调解室”……所以，我通常是无法解决这件事情的，但它让我想起了两件事情，一件发生在小时候，一件发生在现在。

在我上小学那会儿，有的同学家里有电脑，当时电脑对于我来讲简直是致命诱惑，我拼命地跟那些有电脑的同学搞好关系……希望自己有机会可以去人家家里玩玩《红警》《流星蝴蝶剑》啥的。但是时间久了之后我觉得自己很被动，我和弟弟开始向父母灌输“每个家庭都应该拥有一台电脑”的思想，跟他们讲述了电脑的各种用途……

但父母始终觉得我们想“玩”电脑，而不是“用”电脑……很难想象父母当时的理解居然这么到位，他们可能不了解电脑，但非常了解自己的孩子，同时更了解当时的家庭收支情况。

然后我和弟弟开始大哭大闹。刚开始父母尝试跟我们讲道理，说家庭情况一般，小本生意只能勉强满足收支平衡……现在看来，在当时的条件下买电脑确实几乎可以压垮这两个成年人，但是当时的我们就知道整天闹（事实证明，无理取闹的时候讲道理没用）。

后来，父母对我和弟弟的哭闹行为习以为常了。于是我和弟弟决定将矛盾升级，采取冷战策略——就是到饭点儿不吃饭，到睡点儿不睡觉，一切都不按规矩来。当时父母极为冷静（可能确实是没钱），并在家里坚决执行了两个规定：一个是吃饭时间只有半小时，到点儿就直接收桌，过时不候；另一个是晚上十一点断电，到点儿就直接拉闸。

慢慢地，学校附近开始出现网吧。我和弟弟高调宣称：如果再不买电脑，我们就去网吧。现在看来，这不像是在威胁父母，更像是某种高调的祈求……父母采取的策略是缩减零花钱，导致我去网吧的资金只能从牙缝里省。好不容易省出来一些钱，结果这些钱在第一次去网吧时被高年级的学生强行“借走”了，我还差点儿挨了打。

这导致我彻底放弃挣扎，整个抗争过程以失败告终。

大概过了一两年吧，我对电脑没有那种迫切想要的欲望了（学校有微机室）。有一天我回家，发现父亲正从一个大箱子里往外掏一台电脑，而我妈则在擦一个结构复杂的电脑桌。是的，我们家迎来了第一台电脑，这台电脑叫四通电脑（现在早就没这个牌子了）。我大概就是在那个时候开始接触Flash、JAVA等，算是“用”上了电脑。

哈哈，第一件事情讲得太长了，第二件事情就讲得简短点儿吧……

最近，父母想让我和太太尽快要孩子，整个要求的过程跟我小时候冲他们要电脑一模一样。是的，几乎完全是一样的流程。先讲各种道理，但是他们因为专业知识不过硬，没办法说服我这个专业人士（相对于他们而言）。眼看不奏效，他们开始采用各种迂回策略，旁敲侧击，如经常晒别人家孩子的照片，参加别人家孩子的满月酒后给我打电话，复述整个过程。

然而这种方式仍然不好使，于是他们开始上演“无儿无女，老无所依”的戏码，反复讲解有孩子后老年生活会更安稳、更开心，如果没有孩子，将来老了日子会很难过。

在我们表示很看好将来的“养老事业”之后，二老终于忍不住了，开始威胁、胡闹、淘气……甚至冷战。哈哈，是不是感觉跟前面很类似？

当然，现在大家都不主动提要孩子这事儿了。

当年他们不买电脑是因为买了电脑之后我们就可能会吃不上饭，他们必须照顾当时最紧要的需求，处理最需要处理的问题，而不是买电脑。而且，那台电脑还是别人抵债给我们家的，如果不是这样，他们应该还是不会买的……

同理，要孩子这件事会影响我和太太目前的人生规划，我们也必须应对当前我们的主要需求。对于我们这样的小家庭来讲，每个选择的结果都是需要我们自己来承担的，因此我们自然就更具有选择权。简单来讲，这事儿没有可谈判的余地。

总之，可以完全接受和承担选择带来的各种结果时，才是做选择的最佳时机……大概就是这样，希望这部分内容对你有帮助。