### 为什么会备孕失败

其实我们都明白“备孕失败”是什么意思，稍微严谨地说，其意思就是暂时还没怀上。

通常在这个时候有些人就开始心慌了，发现身边的人都怀上了，开始着急；担心自己和先生是不是有没被发现的问题，耽误治疗了……有不少人开始琢磨要不要去医院看看，上网找人咨询一下，或者要不要试试别人推荐的偏方。

一般有人来问我的时候，我都会先阻拦一下，让她不要着急。

很多人都以为只要开始备孕就能立马怀上，可事实并不是这样的。在临床上，只有备孕时间超过一年的人才有必要去医院进行相关检查。备孕时间不到一年的话，通常医生会给予心理疏导，鼓励其再接再厉。

从数据上看，有些夫妻随着自身年龄的增长，备孕所用的时间可能会更久一些。从整体来讲，大多数人是在备孕半年左右时怀上的，但也有13.5%左右的人是在备孕半年到一年内怀上的，而备孕时间超过一年才怀上的人占8.2%（数据来源：美柚，2016—2017年的统计数据）。

所以，怀不怀得上，主要还是概率的问题。

只不过，对于另外一些人来讲，备孕失败可能不仅仅指暂时还没怀上，也意味着怀上了，但是没有留住。

写到这里的时候，我突然想起之前去一家公司做女性健康科普讲座时被问到的一个问题。有位女性问我“为什么怀孕这么难”，她们办公室里十几位女性的一胎失败率居然高达100%，不是胚胎停止发育，就是无原因地流产，每个人都不顺利，所以她想知道问题到底出在哪里。

说起来，这家公司的主要业务是与互联网、广告相关的，加班是家常便饭，而且员工即便怀孕了，也不会得到明显的照顾。因此，这么高的流产率很可能和高强度的工作以及巨大的压力有关。

最后，老六建议她先去医院做一下相关的检查，排除潜在风险。后来在回家的路上，老六忍不住搜索了“女员工与流产”，结果搜到的相关新闻还真不少：某公司女员工出现先兆流产，公司高管不准其休假，最终她流产了；某企业领导明知女员工怀孕，竟安排其打扫厕所；某销售公司因员工业绩未达标，体罚员工深蹲，导致某位女员工流产……虽然其中不乏“标题党”，但我内心愤怒的火苗还是一下子就被点燃了。

所以，老六要在这里把流产的原因讲清楚，当然也顺便把流产与职业的相关性讲明白，希望每位女性都不再遭受流产的痛苦。其实自然流产的原因有很多。虽然目前还没有将它们完全研究清楚，但我们仍在不断地努力。闲话少说，开始讲常见的自然流产的原因。

#### 自然流产的自身原因

##### 遗传因素

其实在早期自然流产的原因中，遗传因素占了很大的比例（50%～60%）。胚胎染色体数目及结构异常的发生率还是很高的，而且随着夫妻双方年龄的增长，染色体异常的发生率会越来越高。

这种染色体上的异常虽然有时候只是很细小的异常，并不一定会产生多么严重的影响，但是如果异常的部位很多，并联合在一起共同产生影响，那最终可能就会导致流产这样的结果。所以，对于早期自然流产来说，遗传因素仍然是主要因素，而且通常也是我们没办法提前预知和处理的一种因素。

当然，如果往正面的方向思考的话，这或许也算是自然选择的一种方式，毕竟接下来胚胎的生长发育需要更加完善的遗传信息作为基础。

##### 母体因素

**内分泌因素**甲状腺功能减退、甲状腺功能亢进、糖尿病、胰岛素抵抗、高泌乳素血症等会导致母体内分泌、代谢异常，进而导致胚胎发育不良及异常，最终造成流产。

**子宫因素**子宫内膜息肉、子宫肌瘤、宫腔粘连、子宫内膜容受性下降等会影响受精卵着床，从而造成流产。

**免疫因素**自身免疫功能出现问题，如系统性红斑狼疮、抗磷脂综合征、ABO溶血与Rh溶血等，会影响胚胎的发育，甚至导致胚胎死亡，从而造成流产。

**感染因素**孕早期的宫内感染会导致子宫内膜炎、胚胎发育异常，从而造成流产。

#### 自然流产的职场原因

对于每一位处于孕早期的孕妇来说，不管是繁重的体力劳动、脑力劳动，还是巨大的精神压力，都是挑战，都可能导致自然流产。

##### 体力劳动

随着社会的进步和发展，越来越多的工作岗位需要劳动者在付出大量脑力的同时消耗大量的体力，很多职业女性的工作负荷不亚于男性。

老六认为，职业女性在怀孕、分娩、产后恢复、哺乳期间应该受到关怀和照顾。这是由男、女生理层面上的巨大差异带来的。怀孕期间过多的体力活动，尤其是长时间的站立、走动和频繁的蹲起都有可能增加流产的风险。

##### 脑力劳动

2011年，有项针对352例先兆流产患者的研究探讨了先兆流产与职业之间的相关性，研究发现：部分脑力劳动者（国家干部、教师、会计、编辑等）的先兆流产率高于部分体力劳动者（农民、服务员等）。

研究人员表示，长期精神紧张或长时间持续脑力劳动，会使孕妇大脑皮质兴奋与抑制的过程失调，会使控制血管舒缩功能的中枢神经系统受到影响，进而可能会造成子宫小动脉痉挛，胚胎绒毛组织缺血，胚胎缺血、缺氧及出现发育障碍，最终可能导致流产。

但是，由于样本数量不够充足，此项研究进展仍需要保持持续的关注。

##### 精神压力

现代人的工作压力真的很大。很多职业女性都渴望自己能有更好的职业发展前景，在职场中要时刻面对各种挑战，并对生育感到恐惧，对产后重返职场感到担忧。种种因素叠加在一起之后，职业女性就容易出现紧张、焦虑、忧郁等诸多负面情绪。这些来自精神方面的压力极有可能影响内分泌系统，从而导致流产。

#### 给各位的建议

虽然老六在这里把可能引起自然流产的因素都分析了一通，但老六认为，对于自然流产，我们应该有正确的认识。

在怀孕之前，我们应该进行正规的孕前检查，最好能把一些隐匿的、可能导致自然流产的疾病找出来，并接受正规的治疗。

既然在备孕，就要把备孕这事放在心上，不要等怀孕之后再因为备孕期间抽烟、喝酒、做头发、口服药物等，对胚胎的质量感到惴惴不安。

一旦发现自己怀孕，就要注意避免登高、抬重物、剧烈运动等活动。尽量把心态放得平稳一些，不要因为工作压力或钩心斗角的事情而心情不好，更不要去想“领导知道我怀孕了，会不会辞退我”“我生完孩子回来以后还能坐回原来的位置吗”等问题。《中华人民共和国劳动法》会保护女性在怀孕期间的一切权益，最差的结果也就是不干了，但你往后的日子里会多一个陪伴你的小生命，他会和你一起分享所有的喜怒哀乐。

当我们排除疾病、外界不良环境、疲劳、压力等因素之后（当然啦，老六也知道这只是理论上的，现实中100%完全避免的可能性极低），我们需要做的就是顺其自然，以一种良好的心态去迎接新生命的到来。

最后，给各位奉上《中华人民共和国劳动法》及《女职工劳动保护特别规定》中的部分内容。

（1）用人单位不得因女职工怀孕、生育、哺乳降低其工资，予以辞退，与其解除劳动或聘用合同。

（2）女职工在孕期不能适应原劳动的，用人单位应当根据医疗机构的证明，予以减轻劳动量或安排其他能够适应的劳动。

（3）不得安排女职工在怀孕期间从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动和孕期禁忌从事的活动。

（4）对怀孕7个月以上的女职工，用人单位不得延长劳动时间或安排夜班劳动，并应当在劳动时间内安排一定的休息时间。

（5）怀孕女职工在劳动时间内进行产前检查，所需时间计入劳动时间。

（6）女职工生育享受98天产假，其中产前可以休假15天；难产的，增加产假15天；生育多胞胎的，每多生育1个婴儿，增加产假15天。

（7）女职工怀孕未满4个月流产的，享受15天产假；怀孕满4个月流产的，享受42天产假。

希望以上这些内容对你有帮助。