### 男性是如何看待生育的

某天晚饭后我和我妈出去散步。

我：我不想要孩子。

我妈：这是不负责、自私的表现。

我：我需要对谁负责？是您想要个孙子或孙女吗？

我妈：你媳妇啊，你媳妇能生孩子，为什么不让她生呢？

我：既然我不想要孩子，那我肯定会和一个同样不想要孩子的女生结婚啊。如果她想要孩子，我就不会和她结婚了啊。我们俩都不想要孩子，您也不想要孙子或孙女，那我怎么能算是自私的人呢？

我妈：你就是不想养孩子，贪图享乐，只顾着自己开心。

我：我如果有孩子，肯定会负起这个责任，但关键是我连孩子都没有，我本来也不用负这个责任啊。不想生孩子和不想养孩子是不一样的。

我妈：如果听到你说不想要孩子，那么女生就会觉得你没责任感、没担当，肯定不会喜欢你。

……

不想要孩子的男性就没责任感、没担当吗？

这是我之前收到的一位小伙子给我的私信。因为难得会有男性来跟我讲他的想法，所以我也很珍惜这次沟通的机会。这位小伙子和他妈妈聊到了几个很尖锐的问题。

#### 不要孩子就是自私吗

这是家长经常会说的一句话。仅从字面意思来讲，自私就是只在乎自己的想法，不在乎别人的想法……其中很有趣的一点是家长通常会隐藏自己真实的想法。如果你们意见一致，他们就会夸你懂事、孝顺；如果你们意见不一致，他们就会给你扣上自私的帽子。

注意，有些家长不仅希望你能兼顾他们的想法，有时候还希望你能完全遵照他们的想法……从这个角度来讲，好像自私的是家长。

但是这里涉及“自私”到底对不对的问题……在不伤害他人人身财产安全，也不侵占、浪费公共资源的前提下，我们为自己考虑、遵照自己意愿做事情是没有问题的。如果因此被贴上自私的标签，那么给你贴标签的人才是自私的，因为他们下意识地认为你是从属于他们的，你不应该也不被允许遵照自己的意愿行事。

#### 能生为啥不生

这也是家长经常会说的一句话。类似的话还有很多：能用为啥不用？能要为啥不要？能拿为啥不拿？

哈哈，是不是很熟悉……这背后有一种非常典型的占便宜心理，而且如果占不到，还会觉得有点儿亏了。很多夫妻决定不生孩子之后，他们的家长中一定会有人觉得：这个婚结得太亏了。

是的，家长眼里的婚姻其实就像去超市买菜，如果没有免费领回来一桶油就算白去了……当然，有些家长还把儿子当作自己的资源，用他带回来一个可以生育的子宫，然后还能白得几个孙子或孙女。只有这样，他们才觉得不亏。殊不知，人家姑娘也是家里辛辛苦苦培养出来的，她活了这么多年的价值难道就只是拥有一个能生育的子宫？

这事儿搁谁能欣然接受？

#### 不要孩子就是没责任感、没担当吗

如果姑娘已经怀孕了，小伙子不仅不要孩子，还不给钱，也不陪着姑娘，那么这小伙子才是真的没责任感、没担当。

在没有能力要孩子、养孩子、教育孩子的时候就把孩子生下来，然后任由孩子伤害自己、伤害他人以及被别人伤害，也是没责任感、没担当的行为。

但如果自己确定不要孩子，也直接明了地跟交往的姑娘讲清楚了，并且承诺如果将来婚后改主意了，也可以坦然接受劳燕分飞、一别两宽、各自欢喜……那我个人觉得这没啥问题。

但有人会说，你连个孩子都不敢养，怎么敢说自己是一个有责任感、有担当的人呢？

哈哈，这种逻辑很好推翻，你可以找出无数个有孩子却没担当的人，也可以找出无数个没孩子却贼有责任感的人……因为有没有孩子根本就不是有没有责任感及担当的衡量标准。当然社会或人类也没有规定每个人必须生育，生不生孩子这个问题也谈不上什么社会责任和人类的使命。

#### 怎样叫有责任感、有担当

一个普通成年人在权衡利弊后做出自己认可的选择，虽然其间有各种阻挠行为，但他还是能咬着牙说：“不管前面是悬崖峭壁还是万丈深渊，我都会继续前行，义无反顾，绝不后悔。”

我觉得这才是有责任感、有担当的人，你觉得呢？

当然，大概能猜想到有些人会夸这位小伙子，但我还是要提醒一下，这只是普通成年人都应该做到的事情。虽然能这样做的人比较少，但未来这样的人会越来越多。我们不应该因为这样的人少而降低“普通成年人”的标准，这不公平，因为女性一直被“高标准”地要求了那么久。