### 如何选择同房时机

备孕时机的选择，其实涉及两个问题。其中一个问题是决定备孕需要权衡哪些方面，这里就不展开讲了。咱们这里要讲的是另外一个问题，即你如果已经决定备孕，那么具体要在什么时候安排同房。

虽然备孕期存在各种不确定的因素，但是备孕期的同房安排却是一道数学题，我们可以通过测算找到最合适的同房时间。虽然民间有各种门派和学说，但老六是不搞这一套的，咱们还是讨论一下确实可以提高怀孕效率的科学方法吧。

#### 时机精准

对于“精准”的定义，如果是要求大家将同房时间精确到分，那可能有点儿过分了，但是就目前的医疗水平而言，将同房时间精确到小时基本上是可以的。不过，人类进化到现在，对受孕时间的精准性要求并没有那么高。如果非得在特定的几分几秒同房的话，那么生育率估计会大大下降，因为这样有点儿“机不可失，时不再来”的意思。但是，本着高效率以及尽量精准的原则，目前我们可以按照下面的步骤来做：

**第一步**计算自己的排卵期。这是技术活，因为你至少要熟练掌握30以内的加减法。通常两次月经中间大概有一周为排卵期，在这个时期，卵泡发育成熟，卵子排出。月经规律的女性的排卵日一般在下次月经到来前14天左右。有时候排卵日会发生轻微变化，所以排卵期可以扩大到我们所预测的排卵日前3天及后3天，这一周就是你很可能会排卵的时期。若你在排卵期同房，受孕概率就比其他时间高。备孕可不意味着月经结束后就立马开始“做功课”，而应先休养生息、养精蓄锐，等到了排卵期再安排同房，这样会比较好。

**第二步**推算排卵日。虽然上面算出了大概一周的排卵期，但这还不够，我们还可以通过监测基础体温、B超监测卵泡发育情况、使用排卵试纸、血液检查等方法来进一步精确排卵日，将它精确在一两天内。

##### 监测基础体温

这种方法简单易行，花费少。首先，你得是不懒惰且拥有体温计及容易养成良好习惯的人。每天清晨睁开眼后做的第一件事情不是去上厕所，而是测量体温。

你可以在纸上粗略地画出坐标轴（此处请自行复习初中数学知识，*X*轴表示日期，*Y*轴表示体温），记录下当日体温（图10，具体数值因人而异）。当然，你也可以使用相关软件。

如果基础体温为双相，即整体而言，两次月经中间前14天的体温比后14天低0.3～0.5℃，就表示身体排卵了。如果基础体温为单相，即两次月经中间体温没有明显升高，则提示身体可能没有排卵。通常体温升高就意味着身体要排卵了，但是因为体温本身会受到多种因素影响，所以我们只能大致定性，很难准确判断出具体的排卵时间。

**图10　基础体温曲线图**

##### B超监测卵泡发育情况

自月经周期的第8天起，每两天做一次B超监测。当发现卵泡直径达到17 mm时，改为每天监测一次。卵泡发育成熟、直径达到20～25 mm时，如果有必要，可以每天监测两次，直至排卵，卵泡消失。

如果最大的卵泡消失，则提示身体排卵了。这种监测排卵的方法最可靠，有利于把握同房的时机。对住在医院且做B超检查不要钱的女性而言，这无疑是最好的方案（开个玩笑）。但是对于大多数人来讲，其实这种方式还是麻烦的，真正执行起来也不是很方便。

##### 使用排卵试纸

市面上有很多品牌的排卵试纸，可以购买后在家里自行监测排卵。常规应在下次月经前17天开始监测。对于月经周期为28天的女性来讲，从月经周期第11天开始，就可以使用排卵试纸进行连续监测。

如果排卵试纸显示强阳性（即检测线区的颜色类似于或深于对照线区的颜色），则提示身体会在24～48小时内排卵，这个时候你该干吗就干吗。当然，前提是你得选择合适的排卵试纸。

##### 血液检查

在月经周期第22～24天抽血，检测孕酮含量。在月经周期的不同时段，孕酮的正常值会有所不同。一般而言，卵泡期孕酮的正常值为0.6～1.0 nmol/L，排卵期为1.0～11.2 nmol/L，排卵后为20.8～103.0 nmol/L。如果检测出来的孕酮水平在排卵后的正常范围内，则提示身体排卵了。之所以将这种方法放在最后介绍，是因为老六不建议将有创检查作为首选，而且事实上选择这种方法的人非常少。

#### 科学同房

应用前面介绍的方法，我们基本上能将排卵时间确定在24小时内。接下来就是同房的问题了。为了提高受孕概率，最直接的方法就是让尽可能多的精液进入宫腔，让精子跟卵子相遇。具体的方法有两种。

##### 增加同房次数

看到这里，大家可能都慌了，总不能24小时一直安排同房吧？那还不把人累坏了？

其实人体早就考虑到这个问题了。

先说精子。一般来说，同房结束15分钟左右后会有一部分精子前进到宫颈管，同房结束1小时后精子就可以进入宫腔，同房结束12小时后宫腔内有六分之五的精子存活着，同房结束36小时后还有四分之一的精子存活着，同房结束3天后宫腔内就没有活的精子了。精子到达宫腔后会继续前行，去往输卵管。同房结束14小时后可以在输卵管内发现活的精子，在这里精子的存活时间有比较大的差异，有的只能存活几天，有的可以存活几十天（理论上可以存活这么久）。

再说卵子，其寿命为24～48小时。卵子的状态在其排出后的15～18小时内是最好的，之后慢慢变差。通常卵子处于最佳受精状态时，精子刚好到达输卵管……粗略地算一下，在排卵期的一周内，隔1天同房1次是比较合适的频次。当然，如果已经确定了排卵日，就可以在排卵日的24小时内安排同房1～2次，不过这对双方的时间安排和身体素质有一定要求。

##### 避免精子浪费

不是正在备孕的人，可能不能理解那种心有余而“精”不足的心情。

举例来说，正常男性每次射出的精液应该在2～6 ml，少了、多了都不行……精液少了，精子不够；精液多了，精子浓度下降了。总之，精液少了、多了都会降低受孕概率。这还没有算上男方当时的身体状况，如果当时男方患有某些生殖系统疾病，那么结果可能会更糟。

如果按照上面的频次来安排同房，那么还需要采取一些措施以尽量避免精子的浪费，简单来讲就是让精液尽可能久地留在阴道里，这样就能让进入宫腔的精子数量增加，从而提高受孕概率。

**尽量避免女上位**道理大家都懂，在地心引力的作用下……就算你再小心，也还是会有一些精液流出来。你总不能再将流出来的精液推回去吧？所以，女上位会造成精液浪费，建议女下位、女侧位、女后位等姿势。

**同房后要抬高臀部**这种方式的目的就是对抗地心引力。可以把阴道和子宫想象成一个漏斗，同房后可以将臀部抬高10～20分钟（这也是精液液化的时间），这样可以让更多的精液流入宫腔。这里不用在意你的子宫是前位、中位还是后位。

这时你可能会问，那不就等于要倒立吗？

那倒不是，毕竟大家不全是体操队的。同房后倒立也不是什么易事，通常只要抬高臀部，让阴道口高于子宫平面就行，如在屁股下面垫枕头，把腿抬起来搭在墙上……具体是什么样的画面，自己想象一下就好。

好了，到这里基本上就讲完了。

虽然老六在前面给出了很多数据，并尽可能保证它们精准，但是有时候备孕是一件很玄乎的事情。就算你都算好了，也不能保证一发即中。

所以，很多人干脆选择放松心态，顺其自然……这样反而会比“精打细算”更有效率。