### 要准备什么

先来聊聊进入备孕状态后，咱们可以先做哪些事情。

#### 调整生活习惯

有时候在做一件事情之前，我们都会给自己加油打气，然后像拍电影那样，“啪”的一下，给自己打个板儿，这就算正式开拍了……其实备孕也得这样。当两个人决定要开始备孕时，也应该打个板儿，因为从这一刻起夫妻双方就都要开始调整生活习惯。尤其要改正一些不良习惯和嗜好，令行禁止，说断就得断。

##### 戒烟

从世界卫生组织于2015年提供的数据来看，虽然控烟已经有些年了，但是我国的吸烟人数仍然超过3亿。同时，要注意香烟是不存在最小风险暴露剂量的，将它翻译成“人话”就是：只要吸烟就有害。其危害主要是会导致恶性肿瘤、心血管病及新生儿出生缺陷等，因此香烟早已经被归入致癌物的范畴。

吸烟人群以男性为主，因此吸烟对精子的影响就更加普遍。研究表明，男性吸烟者精子的密度、成活率、活力和正常形态率都有一定程度的降低，大量或长期吸烟者更为明显。这会在无形中影响备孕的成功率。

这还只是“一手烟”的影响，另外还有“二手烟”和“三手烟”的影响。除了本身就吸烟的女性，还有很多女性会受到“二手烟”和“三手烟”的影响。虽然“二手烟”的危害不如“一手烟”大，但那些吸入含有约250种有害物质的烟雾的人，尤其是备孕期、孕期女性以及儿童，也同样面临着健康威胁。从世界卫生组织提供的数据来看，我国有7.4亿人正面临着“二手烟”的危害，其中儿童人数有1.8亿。

“三手烟”主要是指烟雾里残留在家具、墙壁、地板、衣物、地毯、毛发、窗帘、床上用品、汽车内饰等表面的有害物质，以及这些有害物质与室内其他有害物质发生进一步反应所产生的其他有害物质。这些物质可能会长期存在，甚至数月都挥之不去。就算经常通风换气，也收效甚微。其中的尼古丁会与环境中的亚硝酸发生反应，形成亚硝胺。亚硝胺是主要的致癌物质之一，会影响细胞核内的DNA碱基结构，导致细胞变异，进而诱发癌症。

在目前大多数家庭中，女性可能会更频繁地接触到上面提到的家具、地板等物品，她们的健康也会受到一定程度的影响。虽然目前还没有发现“三手烟”对备孕成功率的具体影响，但其潜在的危害不可忽视。

所以，无论男女都应该在备孕前将烟戒掉，而且至少要提前3个月。这里的3个月并不是凭空划定出来的界限，而是根据吸烟对精子和卵子的持续影响时间划定的。精子产生后可以在储精囊内存活72～84天，故吸烟期间产生的精子可能在2～3个月后才凋亡。只要这种精子还在，备孕结果就可能受影响。女性通常会在每个月经周期排出1颗（个别情况下是0或2颗）卵子，但与这颗卵子同时发育的还有其他卵子。吸烟会对这些卵子造成一定的影响，因此保守起见，女性也要提前3个月戒烟。

而孕期吸烟是绝对不允许的。目前的研究已经证实烟对胎儿有影响，如胎儿生长受限、新生儿体重低；同时也证明烟与胎儿的生长间存在直接的量效关系，也就是说孕妇吸的烟越多，所产新生儿的体重就越低，按照这个逻辑继续思考下去，我们就不难发现，有些胎儿因为烟的影响过于严重，很难继续生长下去，所以女性吸烟会增加不孕、自然流产、早产等风险。同时，孕妇吸烟对心血管功能也有影响，会导致胎盘功能不全及胎盘早剥等情况。不仅如此，从行为学方面考虑，母亲在孕期吸烟或者过度吸二手烟的儿童在之后的成长过程中，还会面临注意力缺乏、多动症以及在学龄期出现行为和学习上的问题。

因此，备孕的男女双方都要尽量在孕前戒烟。如果意外怀孕的话，那么男女双方就应该立即终止吸烟，以免产生进一步的影响。

关于宝宝能不能要的问题的答案是这样的：因为烟的影响是逐渐累积的，所以一旦发现怀孕，应立即停止吸烟或避开吸烟的环境，严格按照要求积极配合产检，密切关注胎儿发育，必要时终止妊娠。

##### 戒酒

其实看完吸烟的影响后，你差不多也能明白饮酒的影响，毕竟烟和酒都属于致癌物，而且都没有最小风险暴露剂量。也不用多说了，夫妻双方自然也要提前3个月戒酒。

从男性的角度来讲，慢性酒精中毒患者会出现睾丸萎缩，从而导致精液质量下降。酗酒会导致生殖腺功能减退、精子染色体异常，进而导致后代畸形或发育不良。

从女性的角度来讲，酒精可能会导致胎儿酒精谱系障碍，即会影响孩子的体格、精神、行为，以及导致孩子学习障碍。胎儿酒精谱系障碍也包括胎儿酒精综合征，胎儿酒精综合征会导致孩子生长受限，使孩子出现精神和行为问题以及异常的面部特征。注意，这些都是不可逆的损害。

饮酒这件事情没啥可商量的，你不能讨价还价，毕竟真正出现问题的时候，你后悔都来不及，因此千万别有侥幸心理。如果想备孕，那就踏踏实实地把该戒掉的都戒掉。

那如果在孕早期饮过酒的孕妇应该怎么办？

有一点需要你们明白，那就是目前孕期安全食用的酒精阈值尚未确定，所以偶尔饮酒或者饮酒量很小并不一定会造成危害，危险性最高的是长期大量饮酒或酗酒。同时，饮酒所带来的影响会因为孕妇的年龄、孕期服用其他药物、长期所处的环境及妊娠并发症而有所不同。

所以，答案是要尽快停止饮酒。因为孕早期停用酒精可能会改善一些不良反应。一项针对只在孕早期、孕中期暴露于大量酒精的胎儿和整个孕期都暴露于大量酒精的胎儿的研究发现，前者出生后其语言和精神异常的发生率和程度低于后者，所以前者的状况也就相对好一些。

综合上面的信息，得出结论：对于饮酒的女性，应建议在孕前戒酒，且整个孕期都不建议接触任何剂量的酒精。如果是意外怀孕，并且在不知情的情况下饮酒了，应停止饮酒，但值得注意的是低剂量的饮酒不应该被视为终止妊娠的指征，而应该严格按照要求积极配合产检，密切关注胎儿发育，必要时才考虑终止妊娠。

##### 不要熬夜

这也是现代年轻人正面临着的问题。熬夜，尤其是长期熬夜，对身体的影响是显而易见的。最直接的影响就是睡眠质量下降，紧接着身体代谢和激素分泌出现异常，最终男性的精子质量以及女性的月经周期受到影响。

##### 注意清洁

这里重点指私处的清洁。如果不注意清洁的话，有可能会诱发盆腔炎，而盆腔炎可能会导致输卵管粘连，从而影响生育。因为同房本身就会使感染的风险增加，所以我们通常会建议同房前后双方都要认真清洗，以确保备孕过程顺利进行。

上面提到的这些只是一个引子，目的是提醒各位要注意日常生活中的各种习惯。如我们要纠正高糖、高油、高盐的饮食方式，因为这种不健康的饮食方式会使身体发生缓慢的改变，进而影响备孕成功率。

所以，你如果打算备孕，不妨先审视一下自己和伴侣的生活习惯，再从这些细节上开始改变。

#### 远离伤害

##### 避免辐射

咱们先来说说有辐射的检查。

X线检查、超声检查、计算机断层扫描（CT）、磁共振成像（MRI）等影像学检查已经成为临床医学中不可缺少的一部分。很多人都担心在备孕阶段做的这些检查可能会影响怀孕。临床上也经常会遇到这样的人：发现自己怀孕后，回想起自己刚做过某项有辐射的检查，为了生一个健康的孩子，一咬牙就去做了人工流产。

但是，上面这些检查并不全都有辐射，只有涉及X线的检查才有辐射，如X线检查和CT，而超声检查和MRI都没有辐射，因此这两项检查对怀孕没啥影响。

关于X线的危害主要体现在以下三个方面。

**影响生殖细胞**辐射会对精子和卵子造成影响，如导致精子和卵子畸形或损伤，这对于处于备孕期的人来讲是有很大隐患的。

**流产**孕早期的前28天（从孕前末次月经第一天开始计算）是胚胎最容易受外界危险因素影响的时期或胚胎的“全或无”反应期。在这一时期，孕妇若接受过量的X线照射，则易发生流产。

**致畸**孕33天至孕3个月末是致畸敏感期。其间胎儿的大量器官开始发育或发育完全，但也有部分器官的致畸敏感期会持续到孕晚期，因此孕妇在孕中期或孕晚期接受辐射也很有可能导致胎儿畸形。

同理，孕妇如果接触了其他有辐射的物品（铬、镭等，在日常生活中很少能接触到），也可能出现前面那些后果。这就需要我们在备孕前将这些有害物品梳理清楚，不要等怀孕了才意识到问题，进退两难的处境确实令人揪心。

##### 远离有害的化学物质

某些化学物质会影响女性内源性激素的活性或作用，也会影响其体内胎儿的健康。如农药可影响雌激素代谢，导致女性不孕；苯、丁醇、氯乙烷、菁染料等均可抑制雌激素分泌，从而影响女性生育。

与此同时，也有一些化学物质会对男性造成影响。如邻苯二甲酸酯，你可能对这个名字很陌生，但说起玩具、食品包装材料、聚氯乙烯地板、清洁剂、润滑油、个人护理用品（如指甲油、头发喷雾剂、香皂和洗发液）等，你肯定很熟悉，这些东西都含有邻苯二甲酸酯。在化妆品中，邻苯二甲酸酯含量最高的是指甲油。邻苯二甲酸酯会通过呼吸系统和皮肤进入体内，可以干扰内分泌系统，使男性精子数量减少、运动能力低下、形态异常，严重的还会导致睾丸癌。

这里还要提到一些微量元素，跟男性生育相关的微量元素包括锌、硒、铜等。对于生殖系统来说，锌是重要的元素。锌缺乏会影响青春期男性生殖器官的发育和第二性征的出现，降低精子的活动能力和机体的免疫力，使男性容易患前列腺炎、附睾炎等感染性疾病。而硒缺乏会使男性体内过氧化物浓度增高，从而影响生殖系统。

除此之外，越来越多的研究表明，环境空气污染物的主要成分——可吸入颗粒物、二氧化氮、二氧化硫、多环芳烃等，会影响女性生殖系统和内分泌系统，降低女性生育力，造成妊娠失败，导致胎儿生长受限及出生缺陷，而且这些物质与新生儿的患病率密切相关。

#### 排除自身问题

除了前面讲的生活习惯的调整，我们还需要关注自身，看看自己是否存在影响怀孕的因素。自身问题主要包括以下几个方面。

##### 排卵障碍

怀孕的最基本条件就是要有卵子和精子。卵子和精子要能够相遇并结合成受精卵，而且受精卵要能够在合适的时间着床在正确的位置，这样女性才能够怀孕。

听着好像很简单，但是首先得有健康的卵子，所以我们先来讨论排卵的问题。无论是多囊卵巢，还是卵巢早衰，只要是和卵巢相关的生殖内分泌疾病，就都会对排卵造成影响。没有卵子，就算准备得再充分，也没有办法怀孕。值得庆幸的是，目前我们的辅助生殖技术已经十分先进（若有需求，建议咨询生殖科医生），能够解决很多与排卵障碍相关的问题。促排卵、体外受精、胚胎移植等技术，可以帮助很多家庭实现生育的愿望。

##### 生殖器官发育异常

**子宫畸形**子宫是受精卵着床的位置，若子宫畸形，如单角子宫、双子宫、双角子宫、纵隔子宫等，势必会导致宫腔畸形，从而影响受精卵着床，有可能造成流产，甚至不孕。一般来讲，前面提到的这些子宫畸形可能并没有症状，因此患者往往是在体检或查体的时候发现问题的。如果患有子宫畸形，则需要根据具体情况来决定是否先自己尝试怀孕，如果反复尝试后没有成功怀孕或发生习惯性流产，那么可以通过手术进行矫正。还有很小一部分的子宫畸形更为严重，包括先天性无子宫、始基子宫和幼稚子宫，是由女性生殖器官分化、发育异常导致的。先天性无子宫和始基子宫患者是无法生育的，而幼稚子宫患者要先进行雌激素加孕激素序贯周期治疗，若其子宫能再次发育，那么她才可能有生育能力，但其生育难度系数很大。

**输卵管发育异常**输卵管发育异常单独存在的情况非常少见，通常输卵管发育异常与子宫发育异常同时存在。其常见的类型有输卵管缺失、输卵管发育不良、单侧或双侧双输卵管。输卵管发育异常可能会影响受精过程，从而影响生育。

**阴道发育异常**影响生育的阴道发育异常主要包括先天性无阴道、阴道闭锁等，其实阴道发育异常的女性往往合并有子宫、宫颈的发育异常，因此这种情况的女性能生育的概率也是非常低的。

##### 重要器官疾病

除了生殖器官发育异常的女性之外，其他重要器官出现严重的疾病或功能不全的女性也不适合生育。因为人体是一个整体，尽管怀孕主要与生殖器官有关，但人体里的所有器官，甚至可以说每个细胞都会参与到怀孕的过程中来。

大脑、心脏、肺、肝脏、肾脏等重要器官，如果有严重的疾病，那么很有可能随着怀孕周数的增加而不堪重负，最终发生衰竭。一旦器官发生衰竭，孕妇的健康，甚至生命就会受到严重威胁。

因此，通常医生会建议大家最好能够认真做婚前检查或孕前检查，如果确实发现了问题，就要去咨询权威的专科或产科医生，充分评估自己是否适合生育。如果确实不适合生育，老六也不建议你发扬大无畏的牺牲精神，因为相比于自己的生命，生育并不是最重要的事情。

**恶性肿瘤**育龄期女性罹患恶性肿瘤的时候，往往也是医生最难抉择的时候。从治病的角度来说，病灶被“扫荡”得越干净、越彻底，术后越积极地放、化疗，对恶性肿瘤预后的帮助肯定越大；但从生育的角度来说，在治病的同时不能不考虑患者的生育要求，因为生育是生而为人的一项基本权利。因此，遇到这种两难的情况时，必须根据具体问题具体分析。

对于恶性肿瘤，尤其是卵巢癌、子宫内膜癌、宫颈癌等女性生殖系统肿瘤，临床诊疗指南都有详细的说明，其中包括哪些情况可以选择保留生育功能，以及如何保留生育功能等。

很多患有乳腺癌的年轻女性都有生育需求，希望在生命安全和健康得到保障的同时，最大限度地保留生育功能。这时乳腺外科和妇产科的医生需要综合患者的身体状况、乳腺癌病理特点及肿瘤复发危险度来共同决定治疗方案、生育时机。

**自身免疫病**其实最让医生头疼、困惑的可能是自身免疫病。因为该类疾病的发病机制并不明确，治疗手段又比较有限。说一个比较常见的自身免疫病——系统性红斑狼疮。怀孕可能会对系统性红斑狼疮患者造成影响，导致系统性红斑狼疮复发、加重，从而导致流产、早产，甚至危及患者自身和孩子的生命安全。即使在孕期再怎么积极努力治疗、严密监测，患者仍有可能出现严重的不良后果。因此，你如果患有自身免疫病，那么一定要在怀孕之前，充分听取免疫科及产科医生的意见和建议。谨慎、谨慎再谨慎。

**染色体异常**你如果明确存在染色体异常，那么在怀孕之前，一定要让你的爱人也做一下染色体检查，并且要做孕前优生优育检查，避免把异常的染色体传给后代。目前最新的试管婴儿技术已经可以帮助我们避免一些悲剧的发生。

**精神疾病**抑郁、焦虑、精神分裂等精神疾病会严重影响患者及其家庭的生活质量。其中有一些精神疾病可以通过药物来控制，但是这些药物可能会导致胎儿生长发育畸形。因此，在怀孕之前，一定要充分咨询精神心理科及产科医生，确定孕期是否可以停药以及如何避免、控制精神疾病在孕期发作。如果病情严重，不能停药，那么不建议患者怀孕。

##### 精液问题

接下来再来说说男性这方面的因素，其中最主要的是精液问题。

一般来讲，如果要在备孕前做一下检查，那是没有固定的套餐的，女性这边的检查通常包括妇科检查、妇科B超、性激素六项、白带常规、尿常规、血常规、血生化、术前八项、优生四项、甲状腺功能等，要依据个人情况进行增减。男性这边的检查相对少一些，主要包括血常规、血生化、尿常规、术前八项、精液常规等。这里要重点强调一下精液常规。在不孕不育的原因当中，有40%是男性方面的问题，其中最主要的就是精液，这个原因一定要先排除。如果男方被检查出无精子症，那么女方就没有必要做前面说的那么一大堆检查了。

2017年，《人类生殖学快讯》上发表了一项研究成果，这项研究可能是有史以来规模最大的一次关于人类精液变化的研究。这项研究从1973年开始，对来自北美洲、欧洲、大洋洲等的4.3万男性的精液的研究数据进行了汇总和分析。他们不仅研究了这么多人，还坚持了近40年（1973—2011年），你说多可怕……（顺便说一句，别看这本杂志的名字有点儿土，但它是妇产科生殖领域的顶级期刊）然而，结论更可怕！

男性精子浓度由1973年的每毫升9900万个下降到2011年的每毫升4710万个，精子总数由3.375亿个下降到1.375亿个。简单来讲，精子浓度下降了一半多，精子总数只有过去的40%左右。

这还不算完，最可怕的来了——这种下降趋势丝毫没有停下来的意思。不是老六悲观，你可能不知道，精子浓度一直是评判男性生育能力的关键指标。如果精子浓度低于每毫升2000万个的话，就可以诊断为精子减少症了。

精液的质量越来越差，可能是由生活压力增加及环境污染所致。对于有精液问题的男性，虽然他每次排出的精子有几千万个乃至上亿个，但其实其中的大部分都已经没有活动能力了，还有一些是畸形的，甚至有一些是“路痴”，跑的方向都不对……总之，它们没能力去会见卵子。

所以，在备孕过程中，了解男方的精液状态，必要时做一下精液的检查尤为重要。