### 真的会『一孕傻三年』吗

我们经常听到有人说“一孕傻三年”，再加上某些女明星公开说生完孩子之后，其记忆力确实受到了影响，以至于“一孕傻三年”被大家公认为普世定律。

只是怀孕而已，至于令人变傻吗？那么多成功女性都是在冲向人生巅峰的道路上顺便生了个孩子的……想起一位呼吸内科的老师，她在孕期发表了两篇SCI，令我感叹自己的科研道路走得多么漫不经心。

既然提到了“一孕傻三年”，咱们不妨就来说说是不是真的有这种说法。

答案是有的，国内、国外都有。但是，存在这种说法不代表它就一定对，说的人多也不代表它就一定可信，我们仍然需要深入探究这种说法的来由以及其背后的逻辑。

如我前面所说，国内、国外都有类似的说法。国内叫“一孕傻三年”，国外叫maternal amnesia（孕产妇失忆症）、mommy brain（妈妈脑）或baby brain（孩子脑）……甭管它叫什么，反正都是在拐弯抹角地说女性产后会变傻、变笨。

产后女性都有哪些常见的不好表现？总结起来就是记忆力减退、行动力下降、注意力下降、专注力下降、思维逻辑能力下降、行为认知能力下降……各种“不在状态”的表现。产后女性看着是不是真的就像傻了一样？

别着急，你也别觉得这好像是产后女性特有的情况。事实上我们普通人也可以体验到这种感觉，如连续一天一夜不睡觉后你基本上就处于这种状态。我以前值夜班的时候就经常有这种体验，早上八点上班，不眠不休地干到第二天早上八点，结果领导说“后面还有四台手术，那谁又请假了，辛苦小六医生进手术室搭把手”。然后我就又干到了晚上八点，累计工作36小时之后的我几乎如同行尸走肉一般。

说起来，有两个手机就是被处于这种状态的我落在回家的公交车上的。

好，咱们说回来，产后女性为什么会出现这些变化呢？

一项发表在《自然》子刊上的研究，试图通过MRI来探究怀孕及分娩对女性大脑结构的影响。研究人员发现，孕妇的大脑较未孕女性以及男性有明显的差别——前者的大脑皮质变薄了，这一变化至少会持续两年（是不是觉得这跟“一孕傻三年”的说法很契合）。

注意，这个时候就有媒体开始说：“哇，我们终于找到‘一孕傻三年’的证据了！”

请冷静一下，稍有常识的人都知道要仔细读读那份研究报告。虽然说孕妇的大脑皮质变薄了，但其变化并没有导致孕妇在智力方面与其他人群有任何差异。不仅智力没差异，记忆力方面也没有明显差异。与此同时，研究人员还发现母亲在看到自己孩子的照片时其大脑区域会变得非常活跃，这间接呈现了女性产生母性行为的一个小变化。

简单来讲，目前没有研究可以证明“一孕傻三年”，怀孕也并不会对女性在认知、记忆方面造成影响。

那为什么会有那么多女性出现一系列相关表现呢？

这当然跟怀孕有一定关系。有人说这跟孕期的激素水平有关，因为激素水平的升高会让孕妇精神紧张和焦虑。长期处于紧绷的状态，孕妇很容易出现之前提到的那些表现。

然而事实并非如此。现代人的生活节奏加快，大家都希望一次就能怀上，怀上就一定得好，还一定要能生下来，生下来的孩子还得天资聪颖、才貌双全。在这样的大趋势下，谁都会紧张和焦虑。更何况很多人在怀孕前并没有完全准备好，一怀孕生活的方方面面就被搅得人仰马翻，因此她们真的很难事事都处理得很妥当。

从这个角度来讲，如果可以减少一些需求，降低一些要求，减少对不可控因素的期望，不要太大地改变自己原有的生活轨迹，那么也许可以轻松很多。

但是，仅仅说这些不够，因为还是不断有人认可“一孕傻三年”的说法，不仅外界有人这么认为，就连产妇自己也这么认为，甚至经常拿它来自嘲。殊不知这背后还有舆论导向的别有用心以及产妇的辛酸和无助。接下来咱们挨个儿说说。

为什么社会上会广泛流行这种说法呢？

回答这个问题前首先要知道这种说法流行的结果是啥。不用说你也想到了，就是进一步降低女性，尤其是产后女性在职场中的价值。产后女性不仅要照顾孩子，而且其能力还大不如前，不得不将原本擅长的岗位让给其他人。变相地让那些选择生育的职业女性承认自己当初选择生育是错的……这让本来就看中收益和风险的职场更倾向于选择那些暂时不生育的人。

这进一步缩小了产后女性回归职场的入口，尤其是在变化这么快的年代，很多女性在生完孩子后发现，不但自己的岗位不在了，甚至自己还可能被整个行业淘汰了。

而这一切都建立在子虚乌有的“一孕傻三年”的说法上。

更可笑的是，爸爸带孩子带得很糟糕的搞笑视频在网上铺天盖地。这在无意间向各位传递了“爸爸带孩子就是个玩笑，所以还是让妈妈带孩子吧”的信号，这种信号进一步阻拦产后女性回归职场。真可谓“内忧外患”——职场不要你，家里又离不开你，所以你就在家里带孩子吧！

不知道为啥，突然想起了过去“裹小脚”的事情。怕你走得远，所以让你裹小脚，这样你就可以每天都在家里，囿于厨房与床笫之间。莫名觉得“一孕傻三年”就是某种精神上的“裹小脚”。

说句玩笑话，在这种处境下，能坚持乐观、不抑郁的人真的都是伟大的人。

这里还涉及产后女性在家庭中的辛酸和无助。

产后女性几乎每天都是这样的：白天全神贯注地盯着孩子的一举一动，晚上每2小时喂一次夜奶……属于自己的时间就只有孩子睡着的那一会儿。我无数次看到病房里的产妇在孩子睡着之后流露出疲惫的神情，她们两眼无神地望着窗外，两眼空空，整个人空落落的……眼中没有光，甚至连眼泪都没有。

有时候她们自己都解释不了这是怎么了，因而不得不一遍遍拿“一孕傻三年”来自嘲。这种说法成了女性独自承担产后抚养压力的一块遮羞布，只是这样做的她们难免会让人心疼。

但凡家里有人能替自己分担，但凡先生可以扛起同样作为孩子家长该有的责任，谁又愿意说自己傻呢？

而这种自嘲的副作用就是不断暗示自己“真的变笨了”，同时又很害怕身边的人发现自己的变化，害怕自己出错，这样又会让自己更加紧张，高度紧张之下再次出错在所难免。

话说回来，如果每一个有孩子的家庭中都有人可以让产后女性从烦琐细碎的育儿工作中抽离出来，替她分担那些会令人焦虑和紧张的事，让她回归到只有她自己的状态，去做那些有助于找回自信和恢复正常的事情，让她不再以那些谣言来自嘲，让她有精力和能力去迎接接下来的挑战，那么“一孕傻三年”这种说法就不攻自破了。

唉，说来说去，最后还是回归到了生育问题……

在生理层面上，生育对于女性来讲是一件弊大于利的事情。我们每一个人以及每一个家庭在做出选择的时候，一定要考虑利和弊。在可以承担并接受利和弊的前提下，慎重考虑后做出属于你自己的选择，是对自己和下一代负责。

说到底，这只是一个选择，选择权始终在你的手上。