### 我们是在评选世界上最伟大的妈妈吗

我收到一位产后3～4天的新手妈妈的私信。她说自己产后这几天都没有奶，就想问问这个世界上是不是存在像她这样没有奶的情况。因为身边的人都在说她没有奶的情况，这让她很焦虑。她怀疑自己是不是哪里做错了，并纠结要不要花钱找催乳师……

看到这封私信后，我犹豫了很久。

因为这个问题特别难回答，稍微有点儿不注意，就有可能伤害到别人，所以我不敢轻易围绕这个话题说什么……但不知道为啥，看到这封私信，我就忍不住想起之前在临床上遇到的一位产妇。

那位产妇的情况更加复杂，家属坚持要求她顺产。产妇刚开始顺产，我们就发现胎心率在往下降，于是赶紧给她做了剖宫产术。术中看到羊水Ⅲ度污染，孩子因为吸入胎粪直接被送至NICU。术后产妇则一直高热，需要用药治疗。可想而知，这个时候母乳喂养成了大问题。

一方面，产妇跟孩子几乎没啥接触，仅可以通过手机看家属从NICU发来的视频，导致乳汁分泌量较少；另一方面，在高热的状态下，产妇身体消耗的能量很大，再加上用药本身也会影响乳汁分泌……作为管床医师，我们发现产妇非常焦虑。她每天都在担心孩子的情况，并认为自己躺在病床上什么都不能做。

值夜班时，她是我们的重点交班对象，我们就怕她的体温在半夜突然升上去。情况好的时候，她会跟我们聊几句。

“医生，您说我还能算当妈的吗？”

“怎么不算呢？能怀上孩子，也能生下来，这已经很了不起了！”

“唉，我觉得我不配当妈，到现在孩子都没喝上我一口奶……”

“虽然都说母乳是最好的，但我们确实得接受有的人就是会因为未知的情况而没办法进行母乳喂养的事实，而且不能因此就说自己不配当妈妈。”

“家里人都担心我没奶，以后要怎么喂孩子啊……唉，我着急啊，家里人说等我好了就立马请催乳师。”

“目前我们的重点是让您尽快好起来，至于之后的事情，等好了之后顺其自然就行，别强求。”

“医生，您说我找了催乳师之后，能不能给孩子顺利喂上奶呢？”

“这不好说，催乳师这个行业多少有些混乱，存在很多不规范或错误的做法。具体我也不清楚，所以不确定。”

“唉……行吧，医生，拜托您帮我看看孩子那边的情况，我担心家里人不敢跟我说实话。”

“放心，晚上交班的时候我去NICU看了，数据啥的还算稳定，您踏踏实实治疗，赶快好起来，也是给孩子当榜样！”

“好，谢谢医生。”

……

仔细想想，我们确实都知道母乳喂养好，就连卖配方奶粉的也一定会在其广告的某个角落里写着“母乳是最好的”。但见了很多情况之后，我确实会有疑问：产妇经历各种磨难、考验和对比是为了评选出最伟大的妈妈吗？每位妈妈只要竭尽所能在合理规范的前提下把孩子照顾好就足够了吗？这些事情都有默认的标准框架吗，必须人人都做到吗？

我提供不了答案。进行母乳喂养的妈妈会面临各种各样的问题，如涨奶、排奶、阵痛、炎症，还有因喂夜奶被剥夺睡眠等问题。没办法进行母乳喂养的妈妈也会因面临各种源自自己内心和外界的怀疑及质问，而变得越来越敏感……她们都很难！

所以，这个话题很难聊，仿佛要从都在经历磨难的人中选出最惨的人，再授予其“伟大”的称号……说实话，我们都是普通人，可以不伟大，能做好当然很好，但做不好也是正常的。

希望我们每个人都可以放弃没有意义的横向比较，不妨着眼于自己的纵向变化，关心自己今天是不是比昨天恢复得更好，在意自己今天是不是比昨天更快乐。

仔细想想，妈妈可以带给孩子的除了母乳，还有其他很多很多，确实不必太在意母乳这一个方面的评价。比起这个，给孩子一个身心健康、乐观自在的妈妈和温馨舒适的家庭环境或许更重要。想想我们从小到大遇到的那些问题，能有几个是由当初母乳不好造成的啊。

原谅我没办法给出确切的答案，但我希望大家明白，母乳喂养这件事情不只涉及生理问题，还涉及心理、伴侣、家庭以及社会层面的问题。

恕我能力有限，只能分享这些，仅供参考……哦，对了，我前面写的那位产妇和孩子后来都顺利出院了，只不过我们再没聊过母乳喂养的问题。