### 真的别无选择了吗

之前看《人间世》这部纪录片的时候，我哭得一塌糊涂。

我其实是个泪点很低的人，在工作中看到过很多悲欢离合、生离死别的场面，没少流眼泪。但是慢慢地，我不太能哭出来了，因为那些看似悲伤的一幕幕背后其实蕴藏着复杂的情感。那些复杂的情感压在心头，有时候会让我忘记难过，反而让我特别想问：“真的别无选择了吗？”

我没有答案。有些人光活着就很难了，却还要做出这样的选择，对此我不能理解。我尝试着去理解，但还是理解不了。

2019年8月，我无意间看到一则新闻：命途多舛的上海患癌姑娘还是走了……一打开新闻就看到《人间世》第一季第九集的主人公，那位患了胰腺印戒细胞癌的孕妇张丽君。回忆汹涌而至，之前看这一集的时候，我们还聊起病房里曾经有一位跟张丽君相似的患者，不同的是这位患者得的是卵巢癌，相同的是她们都怀孕了，而且铁了心要把孩子生下来。

自己能不能活下去已经变得不重要，即使自己还有大把时光，即使家人都反对，她也要坚持把孩子生下来。好像她来到世间的最终任务就是把孩子生下来。

这种带着癌症怀孕的情况本来就很少见，恶性程度这么高的癌症更是少之又少。就算我们做遍了所有的练习题，也很难胸有成竹地面对人生这道难题。作为医护人员，我们反复告诉大家——生育不是以牺牲自己的生命为前提的，然而很多人还是把生育看成比天高的事情。

对于一些患有疾病而不适合生育的人来讲，坚持生育真的意味着她们跟孩子是“生死之交”。

你很难想象，一位妈妈看着自己头上不停不歇地在走的倒计时钟，却仍然饱含深情地面对镜头，录下孩子18岁之前所有生日的祝福语，为此她还穿上了红色的呢子大衣。为了掩盖因为化疗而日益显现的头皮，她还刻意整理了头发。

说实话，这样的妈妈看起来都特别像，其消瘦的面孔上都嵌着一双倔强的眼睛，那双眼睛时而光彩夺目，时而黯淡无光。

看着她们在人生的最后一刻，因为身边多了个小宝贝而露出的笑容，你很难讲这值不值得，或许这就是母爱。也许是我太冷血了吧，有句话总是憋在我心里：这个孩子不要不行吗？

是，我知道，如果这次不生，她们很有可能就再也没机会生了。可是一旦错过治疗时机，她们可能就再也没有回头的机会了。也许你会觉得老六的价值观不对，但我真的觉得，比起孩子，还是自己更重要。也许这就是我和太太还没打算要孩子的原因吧，我们都无法接受孩子的地位高于自己。

前几天刚好不忙，就把第二季的《人间世》看了，其中第二集讲了三个生孩子的病例。也就是这一集把我搞哭了。我哭并不是因为患者有多惨，也不是因为医生有多辛苦，而是因为我想不通她们为什么要去承受这些本可以避免的风险。我分明是被气哭的！

第一个病例是三胎高危产妇，她已经生了两个女儿，觉得必须生个儿子，这样人生才算完整。她完全不在意自己的凶险型前置胎盘。这种情况分分钟会导致大出血，甚至可能会致命。

毫不夸张地说，就是现在的产科病房里，也有一半以上的孕妇是奔着生儿子来的。是的，在这些家庭看来，生出儿子才算生育史的终结，否则她们将一直生下去。有时候我不得不提醒她们：命更重要。

很难想象这位产妇的两个女儿将来会不会有一样的命运，我不敢想，因为那个答案太扎心。我遇到的患者中有追着让我看B超检查结果猜孩子性别的，有偷偷去香港查孩子性别之后再联系医院引产的，也有四处打听能保证生男孩儿的私立医院并准备做试管婴儿的。

有些人光活着就很累了，却还要为了某种世俗的约定而上下求索。

第二个病例是一位患有先天性心脏病和肺动脉高压的孕妇。光看这两种疾病的名字，你恐怕不太能理解。简单来说，这两种疾病都是那种挤一趟地铁都可能导致猝死的疾病。她却怀孕了，而且她要生下这个孩子的态度特别坚定。她认为生了孩子，人生才圆满。

镜头里的她眼神坚毅到让人不忍戳穿，话语之间透露出她那看淡生死的态度，但她又因为马上要手术了而害怕到哽咽。说实话，我一方面生她的气，一方面生她家人的气，我没有从那些家人无可奈何的脸上看到拼尽全力的劝阻意图。如果真的不想让她生孩子，方法有的是，而他们就这样怀着侥幸心理，觉得医生一定可以创造奇迹。

而她背后的力量却也只是一句：生了孩子，人生才完整。

也许是我见得太多了，我说句实话吧，那些觉得只有生了孩子人生才完整的人，就算真的生了孩子，其人生也完整不了。

有些人光活着就很累了，却还要为了所谓的人生完整而努力。

她们真的别无选择吗？

她们真的别无选择。

通常，我是拒绝看医疗剧或纪录片的，因为心累。

过去我总觉得医疗剧无非是在医院里拍的爱情故事，正经的医疗镜头没几个，特没劲。后来导演们也意识到了这个问题，在剧里加了不少医学知识。但糟糕的是，这种剧情漏洞百出，还不如搞对象的剧情呢！

至于纪录片，我也不太喜欢，毕竟好不容易有了休息的时间，一打开片子，先听到的不是急救车的声音，就是心电监护仪的声音。虽然这在我之前的工作中天天见，但我心里总还是会跟着紧张。说实话，我还是更喜欢边看手术视频边吃饭，至少其中没有那么多跌宕起伏的情节。

不过，我还是推荐你去看看《人间世》。有时候道理你都懂，你却依然过不好这一生，或许只有它们真实地在你眼前展开，你才能找到自己人生的目标。