### 便秘

前面已经将尿频的问题讲完了，算是把子宫前方的问题解决了，接下来咱们聊聊子宫后方的问题。还记得之前给你看过的图吗？

子宫后方紧跟着的是直肠。咱们稍微想象一下就能明白，增大的子宫肯定会压迫肠道，从而影响排便。这就为便秘提供了条件，同时也说明几乎所有孕妇都有可能面临便秘这个问题。

千万别小看这个问题，作为一名曾经的妇产科医生，我在临床上还真的遇到过因为便秘来急诊的孕妇。不过你也不用特别担心，因为便秘来急诊的概率非常低。一般来讲，孕期便秘是可以有效预防和治疗的。但是在工作中，我经常会碰到这样一些孕妇，她们从来没想过这个问题，而且不止一次问我：我在怀孕前根本没有便秘，怎么怀孕之后就便秘了呢？

#### 为什么会便秘

便秘到底是由什么引起的呢？

##### 孕激素水平增高

通常女性在排卵、怀孕的时候，其体内的孕激素水平会发生变化。排卵之后，体内的孕激素水平会逐渐增高。而孕激素有抑制肠蠕动的作用，所以在月经周期的后半段发生便秘的概率会更大。

怀孕以后，孕激素水平的增高现象会变得更加明显，一直会持续到孕16周左右，因此在这一时期肠蠕动会受到抑制，便秘就这样出现了。还有一种特殊情况要说一下，就是很多孕妇会在孕早期吃保胎药，而保胎药的主要成分是孕激素（主要是孕酮），这样又会在无形中加重便秘。

##### 增大的子宫挡住了粪便的去路

孕中期，由于激素水平逐渐下降，便秘会有所缓解。但是这种状况并不持久，因为逐渐增大的子宫会占据较多的盆腔空间，子宫以前凸后翘的姿态在盆腔内不断开拓领地，肠道受到排挤，肠蠕动减慢。因为通道不畅和肠蠕动不佳，粪便很难按时抵达出口，慢慢地就在肠道里堆积起来。

##### 饮食不均衡

简单来讲，没有好好吃东西，就会导致营养失衡。孕早期，由于孕吐，孕妇经常会吃不下东西，粪便就缺少了原材料。之后为了保证胎儿发育所需的营养，孕妇又容易在家人、朋友的鼓励下盲目进补，出现营养失衡、摄入的膳食纤维不足等问题。而且现在大家的日常食物太过精细，这会进一步影响膳食纤维的摄入。肠道里的膳食纤维少了，对肠道的刺激就会减少，进而影响排便。

##### 保健品食用不合理

这里主要讲补铁、补钙的保健品，因为铁、钙这两种成分可能会引起便秘。对于这一点，相信很多孕妇都深有同感。以补钙为例，通常钙剂进入胃肠道后，吸收率不高，大部分的钙会通过粪便排出体外。钙剂通过肠道时容易与食物残渣中的草酸、脂肪等结合成质地较硬的难溶物质，这样会使大便干硬，从而引起便秘。因此，选择适合自己的保健品是很重要的。

##### 运动量减少

进入孕期，孕妇比较容易紧张，可能会因为担心肚子里的胎儿受影响而减少日常的运动量。适当减少运动量是可以的，但如果运动量严重不足，那么肠蠕动也会相应减慢，从而引起便秘。我建议孕妇在孕期每天进行至少1小时的运动，如散步、快走或游泳1小时（在条件允许的情况下）。

##### 精神压力过大

一方面，孕妇的精神压力比较大，这会影响其排便的神经调节机制；另一方面，孕期痔疮引起的疼痛会使孕妇抗拒排便。再综合前面的多种因素，久而久之便秘就出现了。

#### 便秘了怎么办

分析完原因，咱们基本就能想到一些预防措施了。具体来说，一般我们会把便秘的发展过程分为两个阶段。第一阶段，出现了便秘的前兆，预感要便秘了，这个时候就要开始采取措施，如果不及时处理就会进入第二阶段。到那时你基本就真的便秘了，这就意味着你已经好几天没有排便了。注意，两个阶段的处理方法不一样。

##### 第一阶段的处理方法

先说第一阶段，虽然此时可以排便，但是一般超过3天才排便。在视觉上，大便成形，松软，呈黄色、深黄色或浅褐色（请原谅，在这里我就不配图了……）；从体感上讲，排便过程顺畅，无排便不尽感。这个时候，你可以通过自己的调整来避免排便间隔进一步加长。

**调整膳食纤维的摄入量**先来说说最重要的膳食纤维。之所以说它重要，是因为它在肠道里可以像海绵一样吸收水分而膨胀，一膨胀其体积就增大了，进而可以刺激肠蠕动……是不是发现其实道理一点儿都不复杂？但千万别相信什么保健品的效果更好，事实上，咱们平时吃的蔬菜、水果、粗粮，如芹菜、莜麦菜、猕猴桃、火龙果、地瓜、山药等都富含膳食纤维。你如果可以正常进食的话，基本上就不用额外靠什么产品来补充膳食纤维。所以，请记住，当你预感要便秘时，每天最好摄入25～35 g膳食纤维，换算一下就是每天吃约500 g蔬菜就够了。

**调整水的摄入量**再来说说第二重要的成分——水。一般来讲，水用毫升来计量，体重用千克来计量，正常人每天所需的水的体积值是其体重值的40倍。如一个体重为50 kg的人，每天所需的水是50×40=2000 ml。每天的正常饮食中含有1000 ml水，剩下的量就需要我们通过喝水来补充。这里有一点要注意，你要按照孕期的体重来计算。补水这事儿，适量就好，并不是水越多越好，也不是每天必须喝8杯水。你都不知道自己的杯子有多大，光记得8杯可不行。喝少了不够，喝多了会增加肾脏代谢负担。通常来讲，只要保证正常的水摄入量，就可以保证粪便湿润，不至于干燥、结块。当你发现自己有一些便秘的前兆，如这几天没活动，菜吃得比较少，水喝得也很少，感觉粪便马上就要干燥、结块时，可以在前面的基础上多喝500～1000 ml的水，这样有助于粪便软化、排出，还能保护肠道。顺便在这里复习一个知识点，你如果有尿路方面的不适症状，如尿频、尿急等，也可以在正常基础上多喝500～1000 ml水。哈哈，知识都是相通的。

**调整生活习惯**说完饮食方面的调整，再来说说生活习惯方面的调整。说之前，先给你介绍两种人体反射。①起立反射，是指平躺8小时后突然改变体位，肠道会产生一种明显的蠕动波，这种蠕动波会推进粪便，刺激直肠产生便意。这个时候排便无须太用力，故此时是最利于排便的时机。②胃结肠反射，是指进食引起的胃充盈可以反射性地促进结肠运动，所以早餐后也是排便的好时机。这两种反射都能促进结肠运动，促进排便。也就是说，每天最好定时起床、排便，让肠道熟悉生物钟。虽然并不规定具体几点起床，你只需要按照你个人的习惯就好，但最好每天于固定的时间起床吃早餐。

之所以强调定时起床，主要是因为孕期盲目保胎的人很多，经常会出现卧床保胎的情况。其实这是非常不推荐的。研究人员已经证明：首先，卧床对于由胚胎不好引起的流产是没啥帮助的；其次，活动量减少的同时，肠道活力也会下降，进而造成排便困难。

##### 第二阶段的处理方法

好了，说完预防便秘，相信大家都知道该怎么办了。可是，已经便秘了该怎么办呢？大便干燥，排便还很困难，孕妇总是有大便排不干净的感觉，想排却又力不从心。这个时候应该怎么办呢？

这个时候靠自己调整恐怕来不及了，需要用点儿手段。别慌，通常治疗便秘的药物有四类：刺激性药物、容积性药物、润滑性药物和渗透性药物。咱们挨个儿说说。

**刺激性药物**像大家经常听说的番泻叶、大黄等药物，就属于刺激性药物。刺激性药物的疗效应该是四类药中最强的，但是其使用风险很大，故孕期不推荐使用这类药物。你如果是在正规医院建档的话，通常不会遇到这类药物。但就怕你用一些民间偏方，偏方里可能会含有这类药物。我在这里提醒你：千万要注意这类药物。虽然这类药物可以促进肠蠕动，迅速缓解便秘症状，但不推荐使用，更不可以多次使用，否则你不只会出现腹痛、电解质紊乱等不良反应，多次使用后甚至还会对这类药物产生依赖性，如果不吃这类药物，你就更难排便，便秘会进一步加重。

**容积性药物**这类药物富含膳食纤维，如果胶、纤维素、木质素等。这类药物可以增加大便的体积，帮助人体产生排便反射，通常适用于无法通过正常饮食来调整的患者。服用这类药物的同时喝水可以明显提高疗效，但起效较慢，大剂量服用这类药物还可能引起腹胀、腹痛等不适。你如果已经出现腹胀的情况，就要停药，千万不要因为不见效而重复使用。这类药物只对妊娠期便秘或轻症便秘有较好的疗效，对暂时性便秘疗效不佳。

**润滑性药物**这类药物通过润滑肠壁、软化大便来达到通便的效果，分为外用的和口服的两种。①外用的润滑性药物，如开塞露，不知道大家有没有用过。将它插入肛门并挤一挤，孕妇就有了排便的欲望，但其实并不推荐孕妇使用这类外用的润滑性药物。我国的相关指南规定，开塞露属于孕妇禁用药物，但在国外它属于慎用药物，主要是因为其疗效很不稳定。它可能会引起强烈的腹泻，而腹泻可能会引起宫缩，增加早产或流产的风险，所以建议孕妇不要使用开塞露。②口服的润滑性药物，如蓖麻油，对于排便无力者来说有比较好的疗效，但是长期使用会影响母体对脂溶性维生素，如维生素A、维生素D、维生素E、维生素K等的吸收。新生儿如果缺乏维生素K还会引起出血。因此，也不建议孕妇使用这类口服的润滑性药物。

**渗透性药物**此类药物如乳果糖、山梨醇、甘露醇等，可以改善肠道的吸收情况及大便的稠度。此类药物也有比较好的疗效，而且和刺激性药物相比，渗透性药物不容易引起电解质紊乱，比较适合老年人和孕妇使用。

哈哈，真正的答案往往都很简单，最后一类渗透性药物才是便秘孕妇的救星。不过，你以为到这里就完事儿了？

##### 民间方法

还要说说民间的一些方法，如食用益生菌、蜂蜜。

**益生菌**对于益生菌，大家应该都听说过吧？有不少人食用益生菌来改善胃肠道，促进排便。但事实上，益生菌并不是对每个人都有效，也没有足够的临床试验证据可以证实益生菌的作用。我们拿平时大家比较熟悉的酸奶或益生菌饮料来说。首先，这些饮料中的菌群无法在肠道内长时间停留，因此对于这些饮料，喝了等于白喝；其次，为了口感，饮料中会加入更多的糖，因此喝这类饮料容易增加发胖、患糖尿病等的风险；最后，益生菌中的菌群并非都对人体有益，还可能有害。因此，益生菌对改善便秘不一定有效果，而且目前也还没有足够的证据可以证明它一定好用。不过在现实中，益生菌对改善便秘的效果确实因人而异，你可以根据自己的身体情况酌情选择。

**蜂蜜**哈哈，我能想象到你看到这里时会疯狂点头。确实有很多人每天都会喝一两勺蜂蜜，觉得这样做既能补充营养，又能预防便秘。但蜂蜜真的对所有人都有效吗？很多人之所以觉得蜂蜜可以预防便秘，一般是因为：①喝蜂蜜水的同时增加了水的摄入量；②蜂蜜中含有果糖，果糖不耐受的人喝了蜂蜜水后，会有腹泻的感觉。但糖摄入过多又会增加代谢负担，同时还会增加患妊娠期糖尿病的风险（后面会详细讲到）。总之，蜂蜜并不是对谁都好使，你不要盲目食用。

说了这么多，终于把我想跟你分享的关于便秘的这部分内容都讲完了。你如果还没有出现便秘，或者便秘还不是很严重，那么就通过改变生活方式（尤其是调整饮食习惯）等来预防或改善便秘吧。但是如果便秘已经很严重，你必须通过药物治疗，那么我优先推荐你选择乳果糖这类渗透性药物来治疗，用药时一定要听从医生的意见。