### 私处的变化

与前面讲到的尿频和便秘相比，私处的变化似乎没有那么明显。但毕竟进入了一个崭新的人生阶段，身体的各部分都开始为这十个月做准备，所谓牵一发而动全身……自然，私处的环境也会发生改变。

在认识这些变化之前，很多孕妇都会非常担心，毕竟之前也没见过这种场面，总觉得自己是异常的。尤其是阴道跟子宫相通，孕妇很难不由那些所谓的“异常”联想到宫腔的情况。这种联想很容易让孕妇长时间处于焦虑不安当中。而我们这本书要做的就是让你了解那些未知的事情，以免不必要的恐慌和焦虑带来更多麻烦。

怀孕给私处带来的变化主要体现在下面这五个方面。

#### 颜色变深了

这种变化几乎是全身性的，身体的各个部位存在不同程度的色素沉积，其中最明显的就是私处——颜色变深了（肉眼可见）。

这是因为身体内的激素水平发生了改变，它们也是以肉眼可见的形式在改变，因为那些数值都写在化验单上呢！hCG及孕酮都在悄悄地影响着体内黑色素的产生和沉积。受激素影响最显著的当然是私处啦。

你会发现大阴唇、小阴唇以及肛周的颜色都比平时深了好几个色号，而且颜色变深的区域也大大增加，甚至可以扩展到大腿根部和肚脐下方……当然，这再次证明私处的颜色跟摩擦没什么关系，因为再怎么摩擦，私处的颜色也不可能在这么短的时间内就加深了，说到底那都是一些不了解真相的人以讹传讹的结果。

所以，当看到皮肤颜色加深时并不需要担心，这种现象从侧面告诉你：目前你的激素水平很正常，并且激素正在源源不断地产生，以维持胚胎的正常发育和生长。

#### 私处凸起增多

这个时候私处皮肤的表面出现了很多凸起，毕竟这个区域是分泌物、尿液、血液等聚集的地方，这里的皮肤自然接受着各种各样的刺激。孕期，由于更多的血液汇聚到这里，这一区域的代谢旺盛起来，汗液也会随之增多，很多孕妇甚至每天都感觉自己下面潮潮的。在这样的刺激下，私处很容易发生毛囊炎。

与此同时，在雌激素和孕激素的影响下，毛囊也会处于亢奋状态，会长出更多的毛发。有些毛发还没来得及长出来，就被埋在皮肤下面，造成毛孔阻塞，这时会出现通常所说的“鸡皮肤”……再加上外面这样的环境，私处更加容易出现红肿、瘙痒等毛囊炎症状。

所以，孕期更要注意私处的清洁和透气。

#### 气味发生改变

在前面我们讲过，孕妇的嗅觉会非常灵敏，她们能够敏锐地察觉到自己身上与之前不一样的气味。那气味，即使别人根本闻不出来，她也会觉得很明显。

恰恰私处的气味会在孕期发生改变。前面讲了，孕期私处血供非常丰富，这会提高这一区域的代谢水平，进而影响阴道内的菌群平衡。菌群都处于兴奋状态时，代谢产物会有所增加。这个时候阴道内的常驻菌之一——乳酸杆菌会为了维持内环境稳定，产生更大量的乳酸。

这一系列操作之后，阴道pH就会发生改变，同时代谢产物的气味也会变得跟之前不一样，或者说变得更加明显。

其中最典型的就是有一种更加强烈的酸味，这味儿有点儿类似于我们小时候使用过的那种液体胶水或家里的那种发酵面团的气味，更直观地说，它非常像特浓的酸奶味。

哦，你可能正在喝酸奶，很抱歉，可能影响你继续享用了。我只是希望所有孕妇能有直观的认知，以后遇到这种情况时就不用慌张了。毕竟这是正常的，不要太担心。

#### 分泌物增多

这种情况大概都不需要用肉眼看，孕妇自己就能感觉到，那种感觉很微妙，就像之前来月经那样，你能感觉到有东西流出来了，紧跟着你就发现自己的内裤湿了……哈哈，你不要惊讶于老六是怎么知道的，这主要是因为几乎每一位孕妇都问过类似的问题。

有时候液体流出来总会让孕妇突然觉得心头一紧，因为不检查的话很难确定流出来的是血液还是别的什么东西，很难让人不去联想“流产”等词汇。

但是，不要慌张，这是增多的分泌物。因为在血供充足以及激素水平升高的共同刺激下，阴道黏膜、宫颈管内柱状上皮细胞以及子宫内膜等都会分泌出很多黏液。这些黏液看上去跟平时的差不多，但有可能会更黏稠一些，有时候会呈奶白色或半透明……确实它们会多到自动流出来。

而这些多出来的分泌物本身是用来保护阴道环境的。要知道那些阴道常驻菌群就算有心维护阴道微生态平衡，也还是需要这些分泌物来提供良好的环境基础的。

所以，你若发现从自己私处突然流出来的液体并不是鲜血，且私处没有瘙痒、红肿、疼痛等不适的话，那么大可不必太担心。

#### 患阴道炎的风险增加

前面反复提到阴道菌群和阴道环境平衡的问题，主要是因为阴道环境确实不太稳定，pH改变、分泌物增多、代谢加快等因素无不在提醒我们要小心，私处要清洁、透气，不然分分钟就可能出现炎症。

其中很容易受到pH改变影响的菌群是真菌。这也是孕期更容易发生霉菌性阴道炎的原因，基本上75%左右的孕妇有感染风险，每4个孕妇里只有1个可以免于霉菌性阴道炎的困扰。

这里需要提醒你的是：如果出现了瘙痒、疼痛、灼热感等情况，一定要跟你的产检医生讲，医生会帮你检查并进行妥善处理。医生会让你做白带常规检查，然后依据你的检查结果给出相应的治疗方案。一般来讲，治疗阴道炎的药物在孕期是可以放心使用的，所以你只要遵照医嘱规范使用应该没有太大问题。这里就不讲具体用药方案了，以免你自己去买药并使用。胡乱用药很可能不但解决不了问题，而且增加了额外的风险。

好了，到这里咱们就把私处的变化讲完了，但是我知道，大家看的时候心一定是悬着的，因为我们都很担心颜色加深、色素沉积会一直延续下去，或者说，担心以后都是这样。

放心，我考虑到大家的担心了，也确实有很多人会在孕期问我这些问题，通常我会告诉对方：之所以有这些变化，主要是因为我们前面讲的体内激素水平、生理代谢方面发生了相应的变化。产后，我们的激素水平会慢慢回落到孕前状态，这些部位的颜色和状态也会慢慢恢复到之前的样子。

当然，老六也不敢打包票，毕竟每个人的具体情况都不一样，但至少从生理层面来看，大多数人都可以恢复到接近之前的状态。只不过还是要说一下，我们不必追求完完全全回到过去那样，就算不怀孕，随着时间的推移，我们的身体也会发生变化。

如果可以坦然地接受自己的这些变化，或许我们就会更爱自己。