### 乳房的变化

几乎不用我多说，你也能想到，作为第二性征的乳房肯定会在孕期发生变化。影响乳房变化的也还是之前提到的激素。乳腺（乳房的重要组成部分，与脂肪和结缔组织等一起构成乳房）上本身就有hCG、雌激素和孕激素的受体，所以激素一增多，受体自然就会接收到信号，乳房就开始发生变化。同理，其他地方也有受体，也会跟着发生变化。

这些变化基本上不受咱们控制。你一怀孕，这些变化就悄悄地开始了。不少孕妇在怀孕初期就能感觉到自己的乳房胀胀的，换句话说，可能在你还没有意识到已经怀孕时，你的乳腺就已经知道了。基于此，有不少人将出现这种感觉作为判断自己怀孕的依据，虽然据此推断的结果并不是很准。

#### 都有哪些变化

总结下来，孕期乳房的变化有以下几种。

##### 个头变大

有时孕妇所说的那种胀胀的感觉并不是错觉，在激素的刺激下乳房中确实出现了乳腺管增粗的变化。从你看到验孕试纸上的两道杠开始到孕3月期间，几乎每天你都能感觉到乳房胀胀的，而且乳房真的在变大……你自己也能感觉到乳房在变大，因为原来穿着正好的内衣突然变得很紧。这个时候不要犹豫，你确实需要重新购买更加符合当前乳房大小的内衣。当然，市面上也有很多孕妇专用的内衣，你要尽量选择包裹性、支撑性、透气性都好的内衣，而且要选肩带宽一些的。同时，最好选择可以调节尺码的、后面有3～4排扣的那种，哈哈，不要怀疑，老六确实研究过这类产品。

一般来讲，只要你已确认怀孕，就可以开始准备新内衣了。千万别硬扛，胸部整天被勒着确实让人不舒服。如果又赶上夏天，那么估计会更难受。

不过也别想着乳房可以一直增大下去，不会的，基本上过了前3个月，原有的激素水平就会开始下降，乳房基本就维持在这个状态，因为这个时候的乳腺管增粗只是为接下来要进入的分泌状态做准备。

什么？你说胸没有变大，这会不会影响其之后的乳汁分泌和哺乳的功能？

不会的，跟乳汁分泌和哺乳最相关的是乳腺，而乳腺本身只占整个乳房的很小一部分，乳房的绝大部分是脂肪，所以就算胸小或没有变大，也不会影响其之后的乳汁分泌和哺乳的功能，你大可不必为此担心。

但是必须提前说一下，有些人在乳房变大的过程中并不只有胀胀的感觉，还会有疼痛的感觉，乳房疼起来时你可能都不敢碰，而且有时候你会感觉到乳房又痒又疼。这是一种很奇特的体验。与此同时，乳房也会比平时更加敏感……

##### 外观变化

除了大小的变化，乳房的外观也会发生变化。最明显的就是乳晕变大，颜色加深，甚至还出现了不少凸起；同时乳头也会变大，颜色加深。从本质上来讲，这些变化还是在为哺乳做准备，因为刚出生的孩子几乎是看不清啥东西的，只能通过模糊的色块来判断目标，颜色加深的乳晕和乳头会更加方便孩子找到吮吸的目标。

是不是要感叹大自然的精妙巧思了？那些乳晕上的凸起叫蒙氏结节，它们的主要作用是分泌一些油脂来保护和润滑乳晕、乳头，这样可以避免乳头干燥、开裂，你也是在为哺乳做准备。

除此之外，随着孕龄的增长，你陆陆续续就能在乳房表面看到很多呈网状分布的血管，这些都是皮下静脉。血管的增多也是在为之后可以产生充足的乳汁做准备，以保证血液供给。

总的来讲，怀孕就是一个大工程，各部门都要协调一致，只为能让孩子顺利吃上母乳。请放心，这些外观上的变化都会在产后逐渐消失，但是想要完全回到过去的样子可能是不太行了，怀孕和哺乳多少还是会在身体上留下一些痕迹的。

##### 开始泌乳

你如果以为孩子出生后乳房才开始分泌乳汁，那就错了。因为孕28周左右，乳房就已经准备好分泌乳汁了，这个时候乳房随时都有可能分泌出乳汁。你可能会在偶然间发现自己的内衣湿了，或者在洗澡、睡觉的时候突然感觉乳房一阵潮热，胸前一暖，有一些乳汁流出来了。

不要慌，这不是由什么炎症导致的，流出来的也不是什么脓液。虽然看着刚刚分泌出来的呈乳黄色且黏稠的液体，的确很难不怀疑它是不好的东西……但其实，人的初乳就是这个样子的。如果它真的是脓液的话，你一般还会有红、肿、热、痛的症状，而且脓液会带有很明显的异味。这相对比较好判断，不用太担心。

在这里还需要提醒一下，尽量不要去挤乳房。这是个技术活儿，有时候乳房本来没有炎症，但你看它不舒服，又是挤又是摁，结果可能伤到了乳腺结构，带来了其他麻烦。因此，建议顺其自然，注意及时清洁。

#### 乳房下垂的问题

看到这里，我知道你肯定会在意乳房下垂的问题。不要着急，接下来咱们就聊聊这个问题。乳房下垂主要跟三个因素相关。

##### 乳房大小

研究表明，单个乳房重量超过400 g时，其发生下垂的概率就较高。咱也称不出具体的重量，但是至少能明白乳房越大就越有可能下垂。也就是说在孕期乳房增大的过程中，乳房下垂可能已经悄然开始了。

##### 乳房悬韧带强度

乳房悬韧带就像斜拉索桥两边的拉索，稳稳地维持着乳房正常的位置……但是如果乳房悬韧带老化、松弛，乳房下垂就在所难免。虽然穿内衣可以缓解乳房悬韧带的压力，但怀孕本身还是有可能加快乳房悬韧带老化的。尤其是对生过好几个孩子的女性而言，这种老化程度更加明显。

##### 哺乳

前面已经讲了，怀孕本身就会对乳房造成影响，但很多人认为最终导致乳房下垂的是哺乳。这有点儿让哺乳背黑锅的味道。因为目前还没有研究可以证明哺乳的次数多少和时间长短跟乳房下垂有直接关系。

你此刻的心情是不是有点儿复杂？怎么说呢，怀孕就是这样一件事情，你知道它会带来种种问题，但还是想亲身经历这一切。这是你自己的选择，不是吗？