### 情绪的变化

我们都知道，其实有些姑娘第一次看到验孕试纸上的两道杠的时候，是惊吓大过惊喜的。虽然很多人最后还是会喜欢上当妈妈的感觉，但有些孕妇在孕期确实会出现情绪不佳。她们可能会吃不好饭，睡不好觉，干什么都心不在焉；她们可能会为了自己心里这样那样的想法而感到难受，想用各种办法去克服，却发现自己无论多么努力仍然深陷泥潭，当发现这个问题后反而更加哀伤。

如果正在看这篇文章的你发现自己也有这样的情况，那么就应该注意了，因为老六刚刚说的那些情况就是孕期抑郁症的典型表现。

大部分孕妇都可能会出现轻微的抑郁症状，而有大约10%的孕妇会出现典型的抑郁症症状，下面会具体讲到。这些症状可能会影响孕妇的生活和心理，有时候还可能会影响孩子的发育。

所有这些都在提醒我们要关注孕期抑郁症。

#### 你真的有孕期抑郁症吗

大多数人，包括孕妇本人都会认为：时常出现的莫名其妙的压力和孤独感以及各种不高兴的感觉都是情绪波动的正常表现，我们完全不必过分担心。大多数情况下，这种说法是没有问题的，但是问题恰恰就出在这里：真的是每个人都这样吗？这些事情有没有可能并没这么简单？

在这里要尽量避免一概而论。你如果偶尔才会有类似的情况，而且可以通过自己的调整恢复正常，那么自然不会有什么大问题。但是，要是这些感觉与症状出现得过于频繁或持续时间太久，以至于你都没有办法通过自己的调整来恢复的话，那么你就要考虑是不是得了孕期抑郁症。

下面有这样几个问题，你可以试着回答一下，以判断自己是不是真的有孕期抑郁症。请如实回答以下问题：

①你是否总感觉自己注意力无法集中，并且有明显的记忆力减退的表现？

②你是否总感觉自己睡眠质量差，即使刚刚睡醒，也还是觉得很累？

③你是否发现自己怀孕后脾气变差了，容易生气，而且很难控制自己？

④你是否有过持续情绪低落的情况？

⑤你是否经常出现莫名其妙想哭的情况？

⑥你是否时常感觉迷茫，感觉生活没有意义？

⑦你是否发现自己现在对之前感兴趣的事物提不起兴趣？

⑧你是否经常感觉自己非常容易疲劳，而且疲劳持续时间很长？

⑨你是否感觉自己的食欲有明显的改变，要么食欲全无，要么食欲亢进？

⑩即使在没有明显诱因的情况下，你是否时常感觉很焦虑？

你也看到了，上面主要是针对孕妇的生理和心理变化的症状设置的问题。需要注意的是，上面那些问题的答案中只要有1～2个肯定答案，你就必须加以重视；如果有3～6个肯定答案，你就需要高度重视，并积极接受正规的治疗；如果有6个以上肯定答案，那么你在接受治疗的同时，还需要格外注意一些极端事件的发生，因为有的极端者可能会选择逃避怀孕这件事情，甚至不惜使用自杀的方式来摆脱这种折磨，当然接下来还会出现抗拒接触新生儿的逆反心理以及拒绝承担抚养责任等严重影响新生儿生活的情况。

#### 为什么会得孕期抑郁症

孕期抑郁症的起因简单来讲集中在两个方面。一方面是怀孕后生理上的改变。孕期激素急剧增多，这或多或少都会对身体的各个系统（如神经系统）造成一些影响。在这种影响下，孕妇不仅容易疲劳，容易出现情绪波动，而且可能患上抑郁症。另一方面是怀孕后心理上的改变。不可否认的是有的孕妇对怀孕本身，即生育这件事情怀有恐惧和焦虑的心理，这里不排除本书中提到的各种生孩子时的吓人景象可能对孕妇造成的影响。还有人可能会因为生活的压力以及对未来的担忧等而患上抑郁症。

此外，还有其他一些因素，也可能会导致抑郁症。

**情感因素**常见的是家庭矛盾，尤其是在夫妻间出现感情危机的时候，孕妇很容易患上抑郁症。

**家族病史和既往病史**如果家族有抑郁症病史，或者孕妇本人之前患过抑郁症，那么在各种因素的共同作用下，孕妇极可能患上抑郁症。

**突发事件**不管是谁的人生，都会有黑暗的时候。

**妊娠反应**怀孕后的一些反应是一过性的，但是如果出现长时间的且很严重的反应，如恶心、呕吐等，就要多加小心。

**自身其他疾病**孕妇本身原有疾病的影响与干扰。

**长期不孕、生育困难或失败的生育经历**那些曾经因为身体、活动等意外流产的孕妇，尤其是屡次流产的孕妇，大多会格外担心这次怀孕的安全问题，反复纠结于此，就会进入不断审视和责备自我的恶性循环中。

**过往痛苦经历**孕期的痛苦可能会勾起过去受过的苦难和不好的回忆等，这无疑会使孕妇的情绪更加低落。

#### 如何克服孕期抑郁症

请注意我是在说不需要药物治疗的情况。如果已经到了需要接受医生的建议及药物治疗的地步，就跳过这一部分，直接看后面。

##### 让自己放松

说到底，可以创造出一个新的生命是一件令人愉快的事情。如果可以的话，老六希望你能做一些可以让自己愉快的事情。大多数情况下，愉快的心情有助于提高自身免疫力。孕妇的免疫力对于孩子的健康至关重要。因此，尝试着让自己放松，把那些烦心的事情放一放，听听音乐、喝喝茶、看看书、找朋友聊聊天……

##### 和先生聊聊

因为怀孕，我相信你和先生每天在一起的时间肯定大大增加了，那么你们可以利用这段时间好好聊一聊。亲昵的沟通可能会对你起到一定的积极作用，当然前提是你不要将我说的“聊一聊”理解为吵架。沟通会让你们的关系更加稳固，相信你们可以一同面对孕期可能出现的任何问题。

##### 把话说出来

向你的家人和朋友说出你对于未来的恐惧和担忧，轻松而明确地告诉他们你的感受。你处在怀孕的非常时期，需要家人和朋友的精神支持，只有当他们了解你的一切感受后，他们才能给予你恰当的安慰。

##### 不要放弃治疗

如果做了种种努力，但情况仍不见好转，或者发现自己已不能正常应对日常工作和生活，或者有伤害自己和他人的冲动，那么应该立即寻求医生的帮助，在医生的指导下服用一些对自身和孩子没有副作用的抗抑郁药，以免延误病情，给自己和孩子带来不良后果。当然，心里有顾虑是正常的，但是要知道你有更重要的事情需要在意。就像平时谁会每天都把妇科疾病放在嘴边呢？但是如果真的有问题，又有谁会不在意呢？

你可以准备一本手账，用来记录在孕期发生的各种令你开心、喜悦、幸福的小事。当你难过的时候，可以把它拿出来看一看。这样也许会对你有帮助。

希望这些内容对你有用。