### 其他一些不适

前面已经讲了很多身体上的变化，基本上都是一个一个系统地讨论和分析，但还有很多变化或不适很难进行系统划分，所以我只好将它们汇总在一起来讲。

下面是一些之前没有涉及的变化。

#### 易疲劳

很多姑娘在怀疑自己怀孕了的时候都会这样说：最近我总是很累，容易犯困。老六，我是不是怀孕了啊？

姑娘们会有这样的固有认知，就说明这种表现经常在怀孕后出现。的确，大多数人会在孕早期出现明显的易疲劳的情况。有时候你以为自己只是累了，其实身体在悄悄地提醒你已经怀孕了。

这主要是因为孕早期身体在为怀孕以及胎儿发育做准备，这时候身体内的激素水平已经提高了。身体在适应这种状态的过程中会出现明显的易疲劳的情况，但我们也不能完全将其归结为激素水平提高的结果，因为在孕早期，早孕反应比较明显的孕妇每天吃不进啥东西，很容易出现低血糖、贫血等情况，这也是孕妇易疲劳的原因。不过当发现自己不仅容易疲劳，而且经常头晕，嘴唇和眼睑都发白，没有血色的时候，就应该去医院检查，看自己是不是贫血（后面会具体讲到）。

如果不是这些原因，我们通常会建议孕妇养成规律的作息习惯，满足身体对休息的需求，适当活动，但要避免重体力劳动。除此之外，还要如之前在“孕吐”那部分里讲到的一样，能吃就尽量多吃一些。

#### 下肢水肿

在激素水平和代谢水平都升高的情况下，孕妇的血容量增加了（总的来说，就是体内的水分增加了很多），这说明心脏的负荷也增加了。再加上子宫逐渐增大，挤压血管，导致静脉回流受阻，这让本来就已经超负荷工作的心脏也无能为力……下肢静脉回流速度变得很缓慢，在激素的刺激下孕妇出现体液潴留。

这看上去好像很复杂，简单来讲，就是血流速度变慢了，血液里的水分渗到旁边的组织里去了，导致孕妇的下肢出现明显的水肿，严重的还会出现强烈的肿痛感。而且孕妇的脚也会变大，平时能穿的鞋，现在穿不了了。所以，我们通常会建议孕妇穿宽松的平底鞋，不太建议穿高跟鞋。因为穿高跟鞋不仅走起来不方便，而且对水肿的脚来讲也不够友好。

在很严重的情况下，孕妇还会出现静脉曲张，这又会增加风险，其中最严重的就是血栓。血流速度变慢，血管曲张，还有孕期为了避免出血而增强的凝血功能，这些都为血栓的形成提供了条件。

除了腿部以外，有些严重的水肿还会波及手部，尤其是在睡醒之后，孕妇会发现手部出现了很明显的肿胀。有时候水肿还会影响手指关节的活动范围。还有人会发现自己的脸部也出现了水肿。

面对这样的情况，我们需要做的就是增加饮水量，加速代谢，排掉自己体内多余的水分；尽量避免高盐饮食，因为这会让组织间积累更多水分；尽量穿宽松的衣服和鞋子；休息的时候尽量把腿部抬高并超过心脏平面，增加回心血量；同时适当走动，促进血液循环，避免久站、久坐以及跷二郎腿等。

如果用上面的方法也很难缓解水肿的话，就有必要去医院看看，因为这意味着你可能有妊娠期高血压疾病或肾脏疾病，这类问题不是咱在家就能解决的。

#### 腰酸背痛

孕期明显增多的雌激素和孕激素在全身发挥着不同的作用。若它们作用在孕妇的韧带上，就会导致韧带松弛。韧带松弛就不好了，紧跟着就会出现关节松动。关节如果松了，在活动的时候就很容易出现错位。这就为腰酸背痛提供了一定的发生条件。

从孕中期开始，逐渐增大的子宫会导致人体的重心前移。再加上羊水的重量，到了孕晚期，很多孕妇都是叉着腰并往后仰着走路的，这样她们才能勉强维持身体平衡。这个时候她们的骨盆一定是前倾的。这是因为她们上半身的所有重量都压在骨盆上……骨盆只能适应这个重心前移的变化，而骨盆周围的肌肉就得跟着发生变化。

从肌肉的角度来讲，腰酸背痛是由腹部肌肉和臀大肌松弛无力，髂腰肌和竖脊肌过于紧张导致的。而竖脊肌的过度紧张恰恰是腰酸背痛的原因，就算你没有怀孕，平时长时间保持这块肌肉紧张也会导致腰痛。

唉，已经这么惨了，肌肉还不让人省心。之前不是讲了水肿的问题吗？实际上，在激素的影响下，肌肉本身也会出现水肿，水肿又会使神经受到压迫。这会让本来就酸痛的部位变得更加酸痛，这种酸痛感让人难以忽略。尤其是到孕晚期，这种酸痛感甚至会影响睡眠！

这还没完，增大的子宫还会压迫盆底的神经……算了，我不说了，总之你会不舒服。可是，能怎么办呢？

好在腰酸背痛这种症状不会无休无止地持续下去，生完孩子后也就差不多缓解了。当然，也不是立马就能恢复的，毕竟肌肉也需要一段时间来休息。这里还藏着一个知识点，就是很多人以为产后腰酸背痛是因为月子没坐好，其实那只是生孩子留下的问题，跟月子没啥关系。关键还是要休息好，适当锻炼，这样就可以了。

不过，看到这本书的时候，你如果还没怀孕的话，倒是可以提前准备一下，增强自己核心肌群（腰腹部肌肉）的力量，这样也可以轻松应对重心前移带来的问题。如果孕期实在太难受的话，可以适当做做小范围的拉伸运动，让长时间紧张的肌肉适当放松，这样也可以缓解一些症状。

#### 头晕、头痛

一般来讲，孕期出现头晕、头痛等症状时，孕妇要在第一时间排查是不是患有某些疾病，如妊娠期高血压疾病，它的典型症状就是头晕目眩，同时还伴有头痛。排除妊娠期高血压疾病之后，还要考虑贫血和低血糖。如果是由轻度贫血或低血糖引起的头晕、头痛，一般可以通过调整饮食或补充一些糖分来改善。

所以，这里面就多了一个我们自己判断的过程。你如果发现自己出现了轻微的症状，并通过使用上面的方法使症状得到了改善，就不用太担心；如果头晕、头痛的症状长期持续存在，并且还有不断加重的趋势，那你就要去医院找医生处理。

好了，到这里我们就把孕期常见的变化讲得差不多了。虽然这些变化并不是每个人都要经历的，但是如果你遇到了，那么老六希望这些内容可以让你在面对问题时变得更加理性。