### 孕期该怎么吃

大多数人都觉得怀孕了，自己可就不是一般人了。吃，敞开了吃；平时不吃的，也得吃；平时吃不下的，也得塞进去……这是过去某些人的做法，现代人倒不至于这样狼吞虎咽，但也是各种食物管够，各种补品尽量吃……结果导致体重失控，身材步入日益圆润的境界。关键这个时候还有人支持你，说你吃这么多都是为孩子吃的……

胡扯！

先不说你吃进去的那些是不是都能给孩子，就算给了，你觉得这是好事儿吗？产房里隔三岔五就会出现巨大儿，看着挺肉乎的，但是吧，生他的时候产妇就可费劲了，不是顺产转为剖宫产，就是被侧切了一个大口子……不是说剖宫产和侧切不好……而是你本可以不用承受这些。更何况那些吃进去的，大多数都变成肉长到自己身上了。血脂高，血压高，血糖高，年纪轻轻就背上了本不该在自己这个年龄承担的三座高山，余生只能请多吃药了！

好了，说正事。

#### 分阶段控制体重

**孕早期（孕12周之前）**在这个阶段，孕妇体重的增加量应基本保持在1～1.5 kg，因为此时孕吐比较明显，体重增加也不会太多。有的孕妇体重甚至在这个阶段不增反降，这也是完全正常的。

**孕中期（孕13～27周）**在这个阶段，孕妇体重每周的增加量应控制在0.3～0.5 kg。在这个阶段，你可能会发现食欲突然大增，而且总是会在半夜起来吃东西，但是请三思啊！

**孕晚期（孕28～40周）**这个阶段是胎儿发育最快的一个时期，胎儿每周的体重增加量有200 g左右，所以在这个阶段，孕妇体重平均每周的增加量应控制在0.5 kg左右。

但是，请注意，这只是正常推荐数据，对于不同BMI(1)的人来讲，还要具体分析。

我查了相关资料，发现目前并没有确切统一的标准。在对比了各种标准之后，我推荐采用美国医学研究院（IOM）于2009年推荐的足月单胎妊娠女性孕期增重指南的数据：

（1）孕前BMI<18.5的孕妇，孕期适宜的增重范围为12.5～18.0 kg。

（2）孕前BMI在18.5～24.9之间（18.5≤BMI≤24.9）的孕妇，孕期适宜的增重范围为11.5～16.0 kg。

（3）孕前BMI在25～29.9之间（25≤BMI≤29.9）的孕妇，孕期适宜的增重范围为7.0～11.5 kg。

（4）孕前BMI≥30的孕妇，孕期适宜的增重范围为5.0～9.0 kg。

有学者对上述数据是否适用于我国孕妇做了相关研究，结论是美国IOM于2009年推荐的足月单胎妊娠女性孕期增重范围在一定程度上适用于我国孕妇(2)。

#### 孕期饮食要注意什么

什么是正常的饮食？孕妇每日所需的总能量应控制在其体重乘30～50 kcal/kg（1 kcal≈4.19 kJ）的范围内。其中碳水化合物占50%～55%，蛋白质占20%左右，脂肪占20%～30%。我们可以在食物营养成分查询平台（https://fq.chinafcd.org）通过输入食物名称直接查询到具体的能量信息（这些信息主要来源于《中国食物成分表》），据此就可以比较合理地、数据化地控制好饮食。

孕期摄入营养要关注两个关键词：一是“均衡”，二是“适量”。

均衡就是指啥都吃，不搞独宠，什么营养都要摄入。即使是好东西，你单吃一类的话也难以获得均衡的营养。专家说海鱼里二十二碳六烯酸（DHA）含量高，你就天天吃海鱼，顿顿吃海鱼，除了海鱼，你啥都不吃了，这就不对了。各种各样的东西都要吃，这样才能把蛋白质、脂肪、维生素、微量元素、膳食纤维等装备一一上齐整。

今天吃点儿鱼，明天来点儿肉，再配点儿水果、蔬菜和坚果。各路食材就像六宫嫔妃，你要雨露均沾，这样后宫才能和睦太平、其乐融融。若哪天突发奇想，吃了点儿新鲜的，那感觉简直就像新纳了一个妃子一样。

#### 所谓的孕期饮食禁忌

重要的事情最先说。其实，绝大多数孕期饮食禁忌是由古人通过自己的观察而归纳总结出来的。注意，这里不仅仅涉及咱们国家的传统医学，还涉及其他很多国家和地区的民间说法或传说。这些都幻化成长辈们发在“相亲相爱一家人”的群里或者朋友圈里的那些文章，里面的知识常互相矛盾，也不那么严谨，但这是长辈们表达爱的方式。如果看到了就点个赞吧，毕竟里面含有亲情，不能整得自己最后被移出群。

在一本正经开始讨论之前，我们先来统一概念。这里说的孕期饮食禁忌是指那些平时可以吃但在怀孕后禁止吃的食物，而不是那些无论什么时候都不能吃的食物。

##### 禁忌起源

很久以前，人类中的一群智者开始为不良妊娠结局寻找原因。不管哪一片土地上的人都纳闷，怎么有的孩子可以顺利生下来，有的孩子就不行呢？于是他们顺理成章地就想到有可能是因为孕妇吃了什么玩意儿。然后这个时候这群智者开始总结经验，希望对后人有所帮助。

注意，他们的初衷是美好的，且不谈其总结的经验对不对，至少他们在为下一代着想。因此，每个时代都出现了一系列孕期饮食禁忌和理论。

其中最深得人心的一种理论就是——吃啥生啥！由于那些朝代或部落的“科研部门”对消化系统、分子代谢、基因学等的研究匮乏，当时整个地球的人类都认为我们吃什么就会跟什么合体，然后延伸出很多分支理论来包装这种理论。这就是我们现在看到的那些禁忌的源头。

接下来咱们挑几个很多孕妇都咨询过我的问题来聊一聊。

##### 螃蟹到底能不能吃

按照上面的理论，孕期不能吃螃蟹就像不能在游泳池里小便一样约定俗成。古人认为，螃蟹横冲直撞的做蟹态度可能会教坏肚子里的孩子——令子横生（摘自《妇人大全良方》，胎位横位会导致难产）。同一时期还有其他禁忌，如孕期不能吃鳖，吃鳖会令孩子脖子短……

随着人类的不断发展，某些理论越来越具有迷惑性。不知从什么时候开始，兴起了阴阳五行的理论。然而，螃蟹还是不能吃，因为它极寒！尤其是螃蟹腿，那真是寒流入髓。谁要是在吃螃蟹时傻乎乎地吃了螃蟹腿，那就完蛋了，不仅令子横生，还有可能早产、流产。更邪乎的是，孩子一生出来就钩心斗角，尔虞我诈……幸亏大多数古人一直生活在内陆，没见过其他海鲜，不然很难想象还会有啥段子。此外，我猜想现在还有一种不让吃螃蟹的理由，那就是螃蟹太贵了。

我说你可以吃螃蟹，并不是让你放肆且迫不及待地去吃，至少你要把螃蟹做熟了。吃螃蟹时要担心的主要是烹饪不彻底导致的寄生虫问题（螃蟹是肺吸虫囊蚴的第二中间宿主），以及过敏问题。如果吃螃蟹真会导致过敏，那就别跟自己过不去！

这些可能才是古人害怕吃螃蟹的真正原因。不过也不能怪他们，据说那个时候他们特别爱生吃螃蟹。

所以，吃螃蟹时讲求四点：洗干净，做熟了，别做煳，别浪费。吃的时候要适量。别一听说能吃，就咔嚓咔嚓干掉半锅。

说到这里，不得不额外插入一个知识点，那就是李斯特菌感染。因为李斯特菌感染主要经口传播，所以也跟吃东西相关。近些年，李斯特菌感染的危害越来越受到大家的重视。

若在孕期感染李斯特菌，孕妇通常能存活，但胎儿就会受到不良影响。若感染发生在孕早期，则可能直接导致流产，流产率达30%；若感染发生在孕中期或孕晚期，则会引起败血症、死胎、自发性流产或死产，甚至在足月分娩时会把该细菌传染给胎儿，引起新生儿感染，甚至死亡。新生儿感染后多继发败血症、脑膜炎，死亡率高达30%～70%。因此，很多情况下的流产、死胎和死产，就是从当初的“感冒”“拉肚子”开始的。

救治的关键在于早期识别，但在临床上李斯特菌并不容易被检测、培养，所以确诊率不高。一旦感染，就要接受规范治疗。治疗方法主要是静脉注射足量的阿莫西林，目前普遍接受的治疗时间是自确诊开始至妊娠结束。总之，妊娠期间一旦出现发热、腹痛等症状，就要及时去医院，在医生指导下规范用药。

敲黑板，划重点，以下食物均有比较高的感染李斯特菌的风险。

（1）冷的熟鸡肉。

（2）冷的加工肉类，如冷的火腿、培根、午餐肉，菜场买的凉菜。

（3）不全熟的肉，如西班牙火腿，三分、五分、七分熟的牛排。

（4）生的水产品，如刺身、醉虾，以及腌制的虾、蟹等。

（5）不全熟的蛋，如溏心蛋、温泉蛋。另外，餐馆里的沙拉酱、蛋黄酱也要注意，因为其原料可能包含生鸡蛋。

（6）未经充分清洗的生蔬果，如即食沙拉。

（7）软冰激凌，如冰激凌机里流出来的那种。

（8）未经巴氏消毒法消毒的生奶或生榨果汁，如现挤的牛奶、羊奶等。

（9）软质和半软质奶酪。

（10）肉酱，如大家比较熟悉的鹅肝酱。

真的非常想吃怎么办？在食用前进行加热，一般加热至60～70℃，持续5～20分钟即可。至于那些只能生吃的美味，你就忍到“卸货”后再品尝吧，毕竟孕期无小事。

忍不住再强调一下，在日常生活中，孕妇要遵循世界卫生组织推荐的食品安全五要点：①保持清洁；②生熟分开；③做熟；④保持食物的安全温度；⑤使用安全的水和原材料。

##### 可以吃酱油吗

有些家长，特别是家里的老人，明令禁止孕妇吃酱油。因为他们认为孕妇吃了酱油以后，孩子的皮肤会黑……这就是“以色补色”的理论。如果这种理论正确，那么孕妇多喝豆浆，孩子的皮肤就会白；孕妇多喝橙汁，孩子的皮肤就会黄；孕妇多喝黄瓜汁，孩子的皮肤就会绿……那一定要注意了，万一生出个彩虹孩子，可就不妙了哟。

我知道，看到这里时，你肯定觉得不过瘾，恨不得让老六把每一种食物都剖析一番。但其实没有这个必要，因为这些饮食禁忌翻来覆去就只有这么几种套路，你大可不必将时间都放在这些地方。

你只需记住这一个基本原则：孕期饮食不应该脱离你之前的饮食习惯。简单来讲，平时就能正常吃的东西，在孕期也能正常吃；平时就不吃的东西，在孕期也可以继续选择不吃。

这里说到的能正常吃的东西可不包括那些有毒的、有害的、被污染了的、生食的食物。保持你既往的饮食习惯就可以了，无论你在什么地区以及你所在的地区有何饮食习惯，保持这一原则都是行之有效的。