### 可不可以喝饮料

有些人认为孕期应该戒掉一切饮料：咖啡、奶茶、茶、碳酸饮料……仔细想想，在孕期以及哺乳期这两个极其重要的阶段，我们对吃的重视程度往往远大于对喝的重视程度，那么到底哪些饮料可以在孕期和哺乳期喝，哪些饮料不推荐喝呢？咱们不妨来总结一下。

#### 含咖啡因的饮料

其实在孕期并不是一点儿咖啡都不能喝，咖啡对胎儿发育的影响确实存在，但主要与咖啡因的摄入量相关。因此，孕妇可以间断或偶尔少量饮用咖啡。

众所周知，咖啡盛行于西方国家。在咖啡普及的地区，大约有60%的孕妇在不知道自己怀孕的情况下，每天都无意识地将胎儿暴露在咖啡因当中，而且约16%的孕妇日均咖啡因摄入量高达150 mg，甚至更多。因此，西方国家很早就开始了关于咖啡因对胎儿影响的调查研究。

2000年，《新英格兰医学杂志》发表的一篇文章称，对于被纳入研究的非吸烟女性而言，每天摄入超过100 mg的咖啡因会增加流产风险。过高的咖啡因摄入量确实会增加流产的风险，但孕期每天的咖啡因摄入量不超过200 mg就不会造成什么问题。一杯（约250 ml）速溶咖啡含有60～80 mg咖啡因，所以如果不喝咖啡不行或平时就有喝咖啡的习惯，那么每天喝一杯咖啡还是可以的。

那么问题来了，除了咖啡，其他常见饮料也含有咖啡因，其咖啡因含量分别是多少呢？见表1。

**表1　常见饮料中的咖啡因含量**

由此可见，孕期每天喝一杯拿铁、卡布奇诺、茶或可乐，就咖啡因含量来讲，是安全的，更何况大多数人并不会每天都喝这些饮料。

有人担心孕期喝咖啡会影响孩子的睡眠。其实可能导致孩子睡眠障碍的因素有很多，包括孩子的性别、喂养方式、喂养时间、单次喂养量、夜间喂养次数、环境的改变、夜间新生儿的穿着、入睡方式、母亲是否有慢性疾病、母亲是否有产后抑郁症、父母是否打鼾等。这些因素都可能造成孩子睡眠障碍，孕期偶尔或间断地摄入少量咖啡因与孩子睡眠障碍并无关系。

哺乳期间，咖啡因的建议摄入量也是每天少于200 mg。咖啡因虽然很容易进入血液循环系统，但并不会在乳汁中聚集，因此我们可以选择在哺乳后喝含有咖啡因的饮料。等下次哺乳时，母亲体内的咖啡因也基本被代谢完了。

#### 其他饮料

##### 碳酸类饮料（不含咖啡因）

**孕期：不推荐**为了顺利生产，也为了孩子的健康，孕前体重正常的女性孕期体重的理想增加量是11.5～16.0 kg（当然啦，具体的体重理想增长量与孕前BMI有一定关系）。大部分碳酸饮料的含糖量很高，摄入大量糖容易导致孕期体重控制欠佳。随着孕龄的增长，胃部会受到子宫的挤压，碳酸饮料会导致胃胀，从而增加孕期不适。

**哺乳期：不推荐**产后随着子宫的缩小，胃肠道内的血流量逐渐增加。饮用过多碳酸饮料，尤其是冰镇的碳酸饮料，会加重对胃肠道的刺激，甚至可能会导致腹泻。同样，大部分碳酸饮料由于含糖量过高，会影响产后女性的血糖以及进食量，进而影响泌乳量，不利于孩子吸吮。

如果一定要喝的话，尽量选择无糖饮料。

##### 功能饮料

这种饮料通常适合高强度、高负荷工作或运动的人群饮用，不推荐孕期和哺乳期女性饮用。分娩时，产妇会消耗大量的能量、水分、电解质，这个时候更适合选择运动饮料，重点补充电解质和水。

##### 乳制饮料

酸奶、牛奶在孕期和哺乳期都可以饮用，而且在一定程度上是有益的——增加了蛋白质的摄入量，还在一定程度上补充了身体所需的钙。

但是，有的酸奶的含糖量也很高，因为厂家为了让酸奶的口感更容易被接受，往往会在其中添加更多的糖。所以，不管你是否已经怀孕，即便酸奶好喝，也要注意适量摄入。特别是有妊娠期糖尿病或未怀孕前就有糖尿病的孕妇，选择无糖酸奶很有必要。无糖酸奶的口感会差一些，不过每个人的口味不一样，依据个人喜好来选择即可。

此外，一定要注意保质期。对于开封了的乳制饮料，要么及时喝完，要么及时丢掉。因为乳制饮料是很好的培养基，如果饮用了放置时间过长的乳制饮料，可能会导致肠道感染。

##### 下午茶

这里泛指饮品店里的奶茶、勾兑果汁等，均不推荐在孕期、哺乳期饮用，因为其中含有大量糖、添加剂，即使在平时，也不推荐长期大量饮用……但是偶尔喝一两次，不会有太大问题，不要贪杯就行。

##### 茶

近些年也有不少相关研究，有的说浓茶跟某些肠道疾病的发病率升高有关，有的说喝茶可以降低心脏病的发病风险……总之，研究一直在继续，但甭管其结果是怎样的，依据个人喜好适量饮茶从目前来看都是没问题的。所以，若你喜欢喝茶，没人拦你，你可以适量喝，至少喝茶可以让你心情愉快。

啰唆了这么多，其实中心思想就一个——抛开剂量谈毒性，都是“耍流氓”。就像最后不推荐的这几类饮料，你如果实在馋了，喝一杯解解馋也是可以的，这点儿自由你还是有的，而且一杯不足以诱发不良后果。