### 可不可以运动

临床上会建议孕妇适当做一些运动。如果怀孕前不运动的话，那么至少怀孕后要适当运动一下，因为从整体上来讲，适当运动可以调整全身的状态。

你应该看到过很多女明星产后没多久就出门跑通告、上节目吧？你会惊叹于她们怎么那么快就恢复了原先的身材吧？其实她们之所以能那么快恢复身材，除了跟她们在孕期的饮食控制相关之外，还有很重要的一个原因就是孕期保持一定频率的运动。虽然咱们不要求每个人都这样，但适当运动还是有必要的，至少运动还是有不少好处的。

#### 孕期运动的好处

##### 促进新陈代谢

从整体上来讲，孕期的运动量是较少的，孕妇的身体处于一个特殊时期，加上胎儿不断长大，子宫越来越大，胃、肠道、膀胱、输尿管等长期处于压迫状态，于胃肠道来讲，会导致消化不良和便秘；于泌尿系统来讲，会导致尿频、尿急或排尿困难。适当运动，调整饮食习惯，保证水的摄入量，可以有效预防和改善上述这些情况；同时，还可以促进血液循环，缓解孕期腰酸背痛等症状。

##### 预防并发症

讲到这里可能就要严肃一些了，通常医生会建议有习惯性流产史的孕妇采取卧床保胎的策略，但并不是让所有孕妇都卧床。就算孕妇出现了一些小问题，医生也只建议她避免剧烈运动，注意，并不是完全禁止活动，孕妇仍然要适当地动一下。完全卧床的风险主要有静脉血栓和糖尿病。高凝状态下长期卧床，就是在为静脉血栓创造条件；孕妇只吃不动的话，体重必然会有增无减，糖尿病的发生率也会提高。预防这些并发症的办法真的很简单，那就是——动起来！

##### 促进胎儿发育及有助于自然分娩

这部分可能还存在一定的争议。这里简单说一下，对于正常孕妇来讲，适当运动可以增加胎儿的血氧供给，同时可以刺激胎儿，从某种程度上来讲可以促进胎儿神经系统的发育。但如果是存在危险因素的孕妇，那可能就要三思了（这部分放到后面单独讲）。关于运动对于自然分娩的作用，请注意我用的词是“有助于”，意思是说自然分娩需要在胎儿、产力、产道三者都处于良好状态的情况下才能成功，其中任何一个出问题都可能导致自然分娩不能正常进行。运动主要可以作用于产力这个条件，科学合理地锻炼盆底肌群和腹肌有助于自然分娩。但运动并不能保证孕妇可以自然分娩，可以自然分娩的前提是孕妇符合自然分娩的条件。

#### 可以做哪些运动

不推荐孕妇做过多的运动，适当运动就好。孕早期的3个月内，建议孕妇尽量不要做过多的运动，尽量避免大幅度的拉伸或牵拉运动，因为这个时期胎盘还不稳定，过多的运动和大幅度的拉伸或牵拉运动可能会使孕妇不适，甚至流产。另外，临近预产期时，也要适当减少运动量。

但还是要提醒各位，选择合适的项目很重要，尽量不要挑战之前就没有挑战过的项目。有一部分孕妇喜欢出去旅游散心，但是希望你选择一些相对安全的地方。有一次我去爬山，途中看到一位非要登顶的孕妇，我本能地盯了她一路，生怕她出现什么突发症状。你说，这真要出了什么问题，可怎么处理啊……

还有爬楼梯这种运动项目。很多人觉得爬楼梯有助于分娩，其实老六并不是很推荐这种运动项目，因为孕期身体重心前移，孕妇行动起来容易不稳当，爬楼梯的时候更是如此。而且孕期体重的增加在无形中也增加了膝盖的负担，这无疑也会给孕妇带来额外的风险。

当然，也有一些女性平时就会进行一些力量训练，她们也很在意孕期还能不能继续进行力量训练。其实这种力量训练还是可以进行的，只不过孕期力量训练的目的是维持原有的力量，并不是增强力量，所以无论是频率还是负重，其实都应该维持在原有水平或结合身体情况做适当调整，在身体不适的情况下不要硬扛，量力而行。

接下来推荐几款不错的运动项目。

##### 散步

无论是孕期还是产后，都推荐散步，因为它简单易行。推荐孕妇去公园、树林等氧含量高的地方走走。在身体允许的情况下也可以尝试快走，以走到微微出汗为宜，不要过量运动。如果选择单纯散步的话，可以适当延长活动时间，一般建议至少1小时，但具体要视实际情况而定。

这里需要简单提醒一下孕中期和孕晚期的孕妇。由于逐渐变大的肚子会挡住部分视线，有时候孕妇很难及时注意到脚下的东西。如果路上有什么障碍物、小水坑、小台阶等，孕妇很可能会被绊倒，所以需要格外小心。如果有条件的话，孕妇最好在家人的陪同下出去散步。当然，最好还是选择在平坦开阔的场地散步。

##### 游泳

游泳的时候，全身上下都处于温暖安逸的水环境里。放松全身的同时，也可以锻炼全身的肌肉，增强其协调性。如果要去游泳的话，尽量错峰去，同时还要注意水体清洁问题。有很多不正规的泳池的水体清洁不到位，很容易造成阴道、眼睛、鼻腔等处黏膜的感染或损伤；池底或台阶等地方也很容易因藏污纳垢而变得更滑，更容易让人摔倒。

所以，孕妇可以游泳，但一定要选择卫生、安全的场地。同时，也建议在家人的陪同下游泳，时间也建议在1小时左右。

此外，有些人还可以选择瑜伽等运动，但要在专业人员的指导下进行。这里就不展开了。

#### 哪些孕妇不适合运动

事情总是有两面性的，在鼓励孕妇动起来的同时，的确有一部分孕妇是不适合按照上面的方式运动的。不适合运动的孕妇主要有两类。

##### 身体状况不良的孕妇

孕妇若有贫血、外伤、骨折、营养不良等情况，是不适合运动的，因为运动带来的弊远远大于利。

##### 合并基础疾病的孕妇

这里主要指存在心肺及循环功能障碍的孕妇，如患有心脏病、高血压，以及哮喘等肺部疾病的孕妇；有神经内分泌系统障碍的孕妇，如患有控制不良的1型糖尿病、癫痫、甲亢等疾病的孕妇。这类孕妇都是不适合运动的，但是这不代表她们就完全不能动。

好了，关于孕期运动方面的建议就这些了。哦，对了，去运动的时候记得随身带水或运动饮料，时刻补充水分。唉，我就是有这操心的命，还有这唠叨的嘴……请见谅。