### 可不可以用打印机

坦率地讲，为了研究这件事，我专门去学习了常见打印机的类型和工作原理。你也知道，这是老六一贯的做事方式。这也是为什么我既拿得起手术刀，也玩得转双节棍；既懂得修理挖掘机，又会花式挑选卫生巾。从口红色号到秋裤攻略，老六的学识真是深不可测、一言难尽……

#### 打印机的类型

言归正传，打印机都有哪些类型？据我了解，目前常用的打印机分为激光打印机、喷墨打印机、针刺打印机三种。这三种打印机的基本用途有重叠，但又各有不同。

##### 激光打印机

激光打印机基本上在企业办公室、政府部门等机构里具有垄断地位，用过的人都知道在它运行时会有绿色或白色的亮光闪过……

对于这一点，相信大家也不陌生，上学的时候肯定有人帮你打印过各种学习资料。估计每个白领都曾看着这一闪而过的激光畅想北上广深的生活。

##### 喷墨打印机

喷墨打印机主要是为彩色打印的需求而设计的。过去可能只能打印出三种颜色，顶多只能打印出小霸王学习机的图像。之后喷墨打印机的技术不断更新，甚至大大突破了传统CMYK的局限，直接取代了照相馆的冲印业务，导致柯达公司破产了（题外话）。

##### 针刺打印机

对于这种打印机，估计创业公司的老板最清楚，因为它的噪声巨大，打印速度巨慢。之所以它还在出售，主要是因为它可以打印发票，这对创业公司来说别提有多重要了。

当然，我们这里的重点不是教大家怎样选购打印机，而是告诉大家在我们身边的这些方方正正的、灰了吧唧的大匣子到底会不会侵蚀我们的生命。

#### 一股怪味

是的，没错，使用某些打印机时，我们会闻到一股怪味。我们接触最多的是激光打印机，而这种怪味就来自激光打印机产生的臭氧。

激光打印机中的激光元件通过扫描硒鼓在硒鼓表面形成高压静电，借此来吸附墨粉，但是高压静电会电离氧气，形成臭氧。臭氧再跟空气中的氮气混合，形成氮氧化物。这些气体混合在一起，弥漫在打印机周围。都不用我跟你讲，你就能脑补出那种气味。

虽然一次打印所产生的臭氧量几乎可以忽略不计，而且极低浓度的臭氧对呼吸系统有刺激和兴奋的作用，但是臭氧会在长期密不透风的环境里慢慢积聚，随着其浓度的升高，该环境中的人会逐渐出现头晕、恶心、胸闷憋气、眼部及咽喉不适等症状，严重的还会出现中毒性水肿或神经系统方面的问题。

想想看，如果你的工位距离打印机比较近，那么基本上每天你都被臭氧和氮氧化物包围着。虽然目前还没有什么证据可以证明这些被污染的空气跟不良妊娠结局相关，但是有研究指出它们与男性精子质量下降有一定关系。

#### 一阵热风

没错，使用某些打印机时，我们还会感觉到有热风吹出来。三种打印机中，只有针刺打印机不会用到热转印技术。其他两种打印机都会在打印过程中产生多余的热量，并通过风扇散热，于是就有热风吹到我们脸上。

这一吹就吹出问题来了。臭氧等气体被吹出来了，墨盒、硒鼓中的粉尘颗粒也被吹出来了。打印机长时间连续运行过程中特别容易产生大量的粉尘，而这些粉尘是比PM2.5还要小的颗粒。为了努力规避这个问题，很多产品在不断更新迭代，但是长时间连续运行的打印机周围还是会出现大量的粉尘。

研究人员发现，打印机长时间连续运行后房间里的微颗粒浓度比之前高了5倍之多，快要赶上机场吸烟室里的微颗粒浓度了。

总之，在这样的环境里长期工作，我们的身体健康真的可能会受影响，轻者咽喉肿痛、呼吸不畅，重者患上肺部疾病、心血管疾病等。当然，如果孕妇长时间在这样的环境里工作和生活的话，其自身和胎儿的健康一样会受到影响，严重的可能会早产或出现胎儿畸形。

#### 如何解决

第一，关于臭氧和粉尘问题的处理办法很简单，应该将打印机集中放在距离员工较远，同时具有良好通风换气能力的空间中。这里要批评下那些无视打印机安装说明书的公司。其实生产厂家对安装打印机的位置是有明确建议的。

第二，选择打印机时，尽量选择信得过的品牌。购买打印机耗材时尽量选择正规厂家的产品，不要学习不正规的打印店那种为图省钱自己灌墨粉的行为，那真是害人害己。

第三，避免长时间连续使用打印机，毕竟废气和其他污染物的扩散也需要时间，不然就会像蓄水池一样，10根水管灌水，1根水管放水，到头来蓄水池里的水反而越来越多。

好了，关于打印机就讲到这里了。危害客观存在，但我们也不是无计可施，只要规范使用，就可以有效规避风险。这才是科普的意义。

也希望各个用人单位可以切实做好这方面的工作，保护员工的健康。