### 如何远离甲醛

首先，咱们来看看甲醛的来源。

众所周知，房子里的甲醛主要来源于室内装潢材料和家具。其实老六家原本就是搞室内装潢的，我的父母几乎一辈子都在跟这些事情打交道，我们全家自然也就一直在关注甲醛的相关信息。受我的影响，我的父母也经常会跟身边的人科普甲醛的知识。

甲醛主要来自市面上的各种人造板材，不管是颗粒板、密度板，还是复合板，它们都需要用到氨基树脂黏合剂（原材料包含甲醛、尿素等）。我们可以将这种黏合剂理解为胶水。我们靠这种胶水把分散的材料加工成板材，而这种胶水会缓慢地释放出甲醛。甲醛释放速度受环境温度影响，环境温度越高，甲醛释放得越快……有研究表明，一些板材在使用10～20年之后，还会不断释放出甲醛等有害气体。

除了这些人造板材外，还有一些家用物品也含有甲醛，如地毯、箱包、皮鞋、消毒剂、洁厕剂等。就连我们吃的食物中也有甲醛，因为甲醛在自然界中是一种代谢产物，以低浓度存在于大多数生物体内，如每千克梨含甲醛60 mg，每千克猪肉含甲醛20 mg。但人类每天通过食物摄入的甲醛只有1.5～14 mg，剂量极低。

#### 甲醛对孕妇的影响

有研究表明，甲醛污染可能会使孕妇发生自然流产。同时，孕妇暴露于高甲醛浓度下，会提高低体重儿的发生率。孕早期的3个月暴露风险最高，这一时期的状况可影响之后胎儿的发育。目前推测这可能与甲醛会导致胚胎发育过程中染色体异常有关。

顺便把哺乳的问题也讲一讲。美国疾病控制中心认为，大多数情况下甲醛和苯不会进入母乳，所以在这方面孕妇不用担心孩子，担心自己就可以了。

强调一下，甲醛是一级致癌物，任何时候我们都不能对它掉以轻心。与此同时，其他有害物质，如甲苯、二甲苯、苯乙烯等也不容忽视。

#### 如何减少甲醛伤害

如果你刚好打算装修房子，那么老六恭喜你，你可以从源头上减少甲醛伤害，因为你可以尽量选择E1或E0级（这是公认的甲醛释放限量等级的环保标准。虽然它们并不是100%不含甲醛，但至少我们可以买到甲醛含量尽量低的）的板材和家具。同时，对于一些表面裸露的板材，建议用专用的木材漆对其表面进行封闭，减少甲醛的释放量。

看到这里，可能有很多人直接就发火了……哪儿有钱买房子啊！我的房子是租的！是的，很多年轻人可能住在简易装修的出租房里，同时在刚刚装修完的公司里工作……几乎可以说她们每天都“泡”在甲醛里，这该怎么办？

下面将告诉大家怎样才能尽量减少甲醛伤害的方法。

##### 菠萝皮、柚子皮、茶叶包、咖啡渣等都没用

这些东西没有什么吸附能力，只是有比较明显的味道，掩盖了甲醛等的气味。用这些东西除甲醛基本属于自欺欺人的行为。

##### 用绿色植物除甲醛也不太可靠

只能勉强说这些绿色植物可以在这样的环境里坚强地活下去，但这并不代表它们能吸收多少甲醛，其实它们活得也很艰难。在大楼里摆上万盆绿色植物只能给你带来心理安慰，因为它们假装在吸甲醛……当然，你要是在家里搞出了一片森林，那就另说了。

##### 具有吸附作用的活性炭收效甚微

其主要原因就是效率低，而且成本高，因为那点儿活性炭是有吸附饱和度的。一段时间后你就得将它们换掉，不然它们就是摆设。所以，住在刚刚装修完或甲醛明显超标的房子里时，使用活性炭等吸附材料的意义不大。当然，你可以考虑采用空气净化器＋活性炭滤芯的方法。这种方法的效果还是不错的，只不过其性价比不高，因为你要定期更换空气净化器里的滤芯，这在无形中又增加了成本。

##### 真正管用的是通风换气

注意，可不只是打开窗户那么简单。甲醛的释放速度与环境温度相关，环境温度越高，甲醛释放得越快、越多。你可以趁着甲醛疯狂释放的时候（尤其是在夏天），趁其不备将一个直径为12寸（约30厘米）的工业级落地抽风机（市场价为200～400元，当然，若你家房子足够大的话，你可以买更大尺寸的）放在屋里，将管道接至窗外，让它把室内含有甲醛等有害气体的空气顺着管道排到室外，每天抽上十几小时，连续抽上十天半个月……算上电费，基本上500元以内就可以搞定。不开玩笑，事实证明这种方法的效果绝对可以。

我要不是在搞科普，肯定直接去卖抽风机了。

当然，近些年也出现了很多专门除甲醛的公司或机构。你如果对上面这些方法都不放心的话，可以选择更加专业的除甲醛公司或机构去帮你解决问题。虽然费用会比自己折腾高不少，但专业的就是专业的。

希望这部分内容对你有帮助。