### 可不可以同房

按照我一贯的严肃风格，首先要讨论的是技术上的核心问题。

先从硬件角度讲，怀孕之后虽然阴道会有一些变化，但这并不影响同房。对于有些孕妇来说，激素水平波动会导致分泌物增多，但这只会增强润滑作用，并不会造成太大问题。孕早期，宫颈也没什么变化，稳稳地托住子宫和里面的孕囊，防止父子（女）过早见面。当然，同房时不太可能侵及孩子的领地，因为父亲的努力探索一般停留在阴道后穹窿。

至于具体操作，我决定放在后面讲。在这里，我们先来讨论一下什么时候可以同房，目前达成的共识如下：避开“前三后三”。也就是说，在孕4～6月这一稳定阶段同房，风险相对较小，在其他阶段同房有较大风险，会导致流产、感染、胎膜早破、胎盘早剥、子宫破裂等。

注意，这里只谈风险大小。如果有人一定要铤而走险，那么我也拦不住。

#### 这些顾虑有必要吗

虽然孕期有那么一段同房风险较小的时期，但是大家依然会有很多顾虑，这里统一回答一些常见的问题。

##### 同房会不会导致流产

并不会。教科书上明确写着：对于健康的孕妇来讲，孕期同房并不受限制。此外，在近几十年的研究中，并没有出现强有力的可以证明孕期同房会导致不良妊娠结局的证据。

##### 性高潮会不会影响胎儿

并不会。有些孕妇会在性高潮后出现愧疚感，对于这一点我们可以理解，但孕妇实在没有必要盲目担忧。女性达到性高潮的时候阴道及盆底肌群会收缩，这种感觉很像子宫收缩，所以有些孕妇误以为这样可能会导致流产。事实上，这样理解是不对的。顺便说一句，有些孕妇会在睡梦中达到性高潮，这也是无害的，不用担心。

##### 会不会伤到孩子

并不会。其实阴道的延展性和包容度超乎你的想象，加上有里三层、外三层的保护，孩子很难被伤到。

#### 该怎么操作

快跟大家说说实际操作吧！

好，今天我就把压箱底的硬货掏出来，跟各位分享一下。

##### 孕12周之前

这段时间不建议同房，主要是因为着床后的受精卵其实并没有达到“根深蒂固”的状态，很容易因为剧烈活动而脱落、流产。同房属于剧烈活动，有相当一部分先兆流产与同房有直接关系。既然孕期可以同房，大家何必操之过急呢？在这里我就不推荐什么具体姿势了……

##### 孕12～24周

这段时间胎儿进入了稳定的发育阶段。如果一切都可控的话，那么孕妇及胎儿均不会有太大问题。需要注意的是，如果怀孕刚满3个月，你就像拿到特赦令一样放纵的话，基本等同于“耍流氓”。我再强调一遍，此时同房只是风险比较小而已。在姿势的选择上，希望大家谨记这首“诗”：孕期同房要小心，姿势选择需谨慎。女上侧卧挺安全，后入其实也不错。

##### 孕24周之后

这段时间子宫逐渐增大，像一个被慢慢吹大的气球。这个时候同房会有很大的风险，最大的风险是容易引发胎膜早破和胎盘早剥，它们都可能导致早产或死产。希望大家以安全为重。

#### 谁不能同房

有些孕妇的确不适合同房，甚至在相对稳定的情况下也不行。比如：

（1）有多次流产史及不良孕产史。

（2）有不规则阴道出血及阴道异常排液。

（3）既往有卵巢囊肿。

（4）胎膜早破。

（5）既往做过宫颈手术，导致（或先天性的）宫颈机能不全。

（6）前置胎盘。

（7）性病。

（8）多胎。

当然，还要提醒一下：其实女性的性欲会在孕期下降。统计结果表明，在我国，70%的女性怀孕后性欲明显下降，40%左右的男性性欲也会在妻子怀孕后下降。这说明，并不是所有人在孕期都有性需求。你如果确实没有性欲，一定要学会拒绝另一半。对于孕期有性需求的朋友，希望可以正确认识孕期同房的利弊，进而做出更好的安排。

最后多说一下，其实满足性需求也不一定非要两个人，有时候自己动手也是可以的。除了前面提到的要注意时间外，还要注意清洁。把这些细节都处理好，基本上就不会有问题。

总之，希望这部分内容对你有帮助。