### 可不可以看电影

电影对胎儿最大的影响应该是声音的刺激，所以咱们先讨论一下声音。

分贝是声音强度的计量单位，分贝的大小表明了声音的强弱。不同强度的声音对人体的影响是不一样的。具体参见表3。

**表3　声音强度及人体感受或影响**

由上表可知，我们很难屏蔽身边的所有声音，毕竟连我们自己也是发声体。然而，并非所有声音都有害，只有当声音强度在一定分贝以上时才会产生不良影响。这才是我们要讨论的重点。

#### 孕妇可以看电影吗

通常来讲，为了让观众获得良好的观影体验，电影院会把声音强度控制在80～90分贝。当然，偶尔也有类似大爆炸的场面，其声音强度可能会达到120分贝左右。对照上表可以发现，这种声音强度其实已经到了会对人体造成不良影响的程度。

事实上，我认为电影还是可以看的，原因如下。

##### 你所听到的声音并不是孩子听到的

首先，我们要承认声音强度如果足够大，的确会对胎儿造成不良影响。有专家认为，超过110分贝的声音会导致胎儿听力衰退。这要从胎儿的听觉系统发育说起。一般来讲，胎儿从孕24周左右开始出现听觉，不过这个时候听觉发育尚不完全，其阈值高于成人，只有当声音强度接近40分贝左右时，胎儿才能听到。到了孕晚期，胎儿的听力基本接近成人水平。其次，我们听到的声音大多只经过耳朵，但胎儿听到的声音经过了孕妇的皮肤、脂肪、羊膜、羊水等，其强度已经被大大削弱了。因此，在观影过程中偶尔出现的大爆炸场面所发出的声音很难对胎儿造成影响。

##### 控制时间，避免伤害

我们在讨论噪声影响的时候如果不考虑时间长短的话，那么简直就是在“耍流氓”。我国关于在噪声环境里工作时间的建议是：持续在90分贝的噪声环境里工作的时间要少于8小时。随着噪声强度的升高，建议工作时间逐渐缩短。在100分贝左右的噪声环境里工作，时间要尽量控制在2小时之内。要是噪声环境里的声音强度高于100分贝，那就不适合人在里面工作。你可以想象一下在夜店里工作的感觉，让我们一起摇摆，一起摇摆……综上所述，电影的声音强度及其持续时间都不足以对胎儿的听力造成影响。

最后得说说电影院的环境。在相对密闭、狭窄、黑暗的环境里待太长时间，会有缺氧的危险。要是再赶上大片上映，电影院里乌泱乌泱的全是人，你最好错开观影高峰。当然，你要是可以包场，那就当我多嘴了。

#### 其他噪声问题如何解决

好了，写到这里，电影的问题解决了。那么，还有那么多其他声音该怎么办？说好的解决一切噪声呢？

##### 工作中的噪声怎么办

正如前文所言，不建议长时间在高分贝的噪声环境里生活和工作，因为这的确会令胎儿的听力减退，甚至造成新生儿听力丧失。同时，有研究表明，长时间在高分贝的噪声环境里生活和工作可能会增加早产的风险。如果非要选择，我认为健康比工作更重要。此外，如果家里正在装修，也请尽量远离。

##### 可以去听演唱会吗

坦率地讲，我无法给出准确答案，因为演唱会现场要比电影院大很多，在不同的位置听到的声音的强度是不一样的。同时，不同的演唱会，差距也很大。

##### 可以去KTV、夜店吗

再次强调，从声音强度来讲，短时间待在KTV、夜店这种噪声环境里是没有关系的，但如果时间较长，那还是应该尽量避免。同时，这些场合不可避免地会有要喝酒的情况或有喝酒的人，所以也不建议孕妇出席。

##### 交通工具上的噪声有影响吗

对于汽车、地铁、火车、飞机等内部的声音强度，国家都有相关规定，一般都在可接受范围内，因此你可以乘坐这些交通工具。

##### 先生睡觉时的呼噜声有影响吗

分床睡，或带先生去看医生。

好了，我想你应该明白我的意思了。