### 可不可以拍孕妇照

可以。

有的孕妇可能只准备要一个孩子，即便会要二胎，可孩子在肚子里的时候和爸爸妈妈拍合照的机会也只有那一段时间，所以孕期拍照这件事对于很多人来说就显得尤为重要。而为了拍照效果，拍照时间往往会被安排在孕中期、孕晚期。

那么问题来了，我们如何才能顺利、安全、愉悦地完成孕期摄影呢？孕期拍照、化妆有影响吗？需要做哪些准备？突然见红、破水怎么办？……

老六知道，准爸爸、准妈妈担心的事情有很多。没关系，咱们来好好聊聊这件事情。

#### 拍摄地点及出行方式的选择

对于孕期拍摄地点的选择，老六建议大家遵循就近原则。除非摄影师是大师级别的，或者你做攻略后发现那家的服装、化妆水平、道具非常棒，而且后期修图技术及成品风格也深得你心。其实大家的水平都差不多，而且大师一般也不会专攻孕妇摄影。再加上现在的修图技术愈发强大，你真没必要为了拍出好看的照片，非要从“南五环”奔到“北五环”。舟车劳顿不说，孕期本身身体负担就重，再加上拍摄过程容易让人疲劳，再厉害的摄影师也很难抓住你的美。

而对于出行方式的选择，坐车最为理想。乘坐私家车、出租车都是不错的选择。

孕期对于能量的需求本身就比平时大，同时拍摄过程中不可能只维持一种姿势，而这会增加孕妇的消耗量，从而有可能诱发低血糖。有妊娠期糖尿病的孕妇更是如此。

因此，除了在出发之前吃饱以外，还应该随身携带一些糖果、饼干或其他你爱吃的小零食，休息或饿的时候就吃点儿以补充体力。如果觉得心慌、冒汗（这可能是低血糖的表现），那就要赶紧停下来休息，吃点儿小零食，等症状消失了再继续。

#### 可以化妆吗

老六的风格就是不卖关子，直接甩答案——可以。

这个问题我们在前面专门讲过，其实主要探讨的是长期化妆会不会对胎儿有影响。显然，为了拍一次孕妇照而化妆还是可以的，原因有二。

其一，由化学品导致的胎儿发育畸形约占总畸形的1%，而且这类胎儿发育畸形常见于长期接触化学品的女性，而拍孕妇照时使用的化妆品的剂量很小，进入体内的更是微乎其微。

其二，胚胎发育的敏感期是孕早期，而孕妇照的拍摄时间通常在孕中期和孕晚期，这时胎儿身上该发育的基本上都已经发育了，危险因素对胎儿的影响也远小于孕早期。因此，拍孕妇照的时候还是可以化妆的。

#### 可以戴隐形眼镜吗

在激素影响下，孕妇的角膜略微水肿，对外界刺激的敏感性下降，因此减少隐形眼镜的佩戴时间有助于角膜“自由呼吸”，减少角膜的不适感，避免角膜潜在并发症的发生。美瞳是隐形眼镜中的一种，当然也要尽量避免长时间佩戴。

所以，对于隐形眼镜，拍照的时候偶尔戴一会儿还是可以的，只不过要记得：拍完后请及时摘掉。

#### 可以穿高跟鞋吗

前面我们在讲下肢水肿的时候也提到过，孕期会出现双下肢水肿的情况，不仅穿的鞋要比之前大一到两码，而且脚也特别脆弱，所以不推荐孕妇穿高跟鞋。但是，如果你想拍的造型需要穿高跟鞋的话，那么最好一开始就拍这种造型，避免长时间穿高跟鞋。毕竟穿高跟鞋时，别说走路了，光站着就挺让人受罪的，所以能不穿高跟鞋就不穿。

可是，我也知道，为了美，很多人确实也挺能坚持。

#### 再啰唆几句

常用的化妆用品可能包括粉底液、眉笔、眼线笔、眼影、腮红、口红、唇彩、睫毛膏、指甲油、喷雾发胶等（不要佩服学识渊博、见识宽广的老六）。在这当中，我们需要注意的其实只有指甲油和喷雾发胶这类产品，因为它们通常含有邻苯二甲酸。有研究表明，邻苯二甲酸可能会影响男孩的生殖系统发育。

虽然老六反复强调，胎儿发育的敏感期是孕早期，但是对于此类产品，孕期还是要尽量避免使用。

当然啦，如果有条件，可以选用或自带孕妇专用的化妆品，或者只简单地拍些温馨的生活照，这时淡妆就可以了。

此外，老六还要再啰唆几句：

（1）尽量选择平底鞋和宽松的衣裤，怎么舒服怎么来。

（2）要记得带一些日常生活用品，或自己喜欢的小道具（如小玩偶）。

（3）除了日常生活用品以外，还要带必备的证件，如身份证、银行卡、医保卡（就诊卡）、准生证，如果出现意外情况，需要住院治疗，那么这些证件足以顺利办完住院手续。

#### 先生的用处

先生除了可以用作拍摄道具以外，其实还是有其他很大用处的，所以请准备拍孕妇照的各位在去之前和先生一起看看这部分内容。

在孕中期或孕晚期，增大的肚子会影响孕妇的活动，而拍照的时候有可能需要一些特殊的姿势，如躺着。虽然孕妇本身可能很灵活，但是作为先生，在妻子改变姿势的时候适当地搀扶一把，将大大减轻妻子的负担。

作为凹造型的“困难户”，男同胞们往往不太懂得如何配合拍照，但在拍孕妇照这种关键时刻，自然、放松地配合就好，尽量缩短拍照时间。

可以适当控制拍照的节奏，如看到妻子有点儿疲惫时，就主动要求妻子休息一会儿；感觉妻子有点儿烦躁时，就耍宝卖萌，把妻子逗乐，增加拍摄乐趣。

总之，拍孕妇照是一件可以增进夫妻双方感情以及让双方更快代入父母角色的事。如果确实要做的话，就尽量认真对待吧。