### 可不可以养猫和狗

老六是有猫的人，而且有两只。

曾有人做过一个小调查，从近400位参与者的调查结果来看，一半以上对孕期养宠物持怀疑态度；一小半坚持把宠物留在身边；还有一部分自己想将宠物留在身边，但结果被家里的老人以各种方式剥夺了“铲屎官”的荣耀。所以，老六觉得还是有必要对此展开讨论的。

按照惯例，先把结论放出来。在医疗和健康水平逐步提高的今天，只要充分了解宠物可能给孕妇及孩子带来的风险，并合理规避，让宠物陪伴孕妇一起迎接小生命也是可以的！

所以，你如果赶时间，看答案即可——只要规范操作，孕期也可以养猫和狗。

下面，听老六具体分析。

#### 孕期养宠物可能会面临什么问题

正如部分持怀疑态度的读者所想，过去孕期指南不建议养宠物的原因主要是宠物会使孕妇有感染传染病、过敏、被抓伤的风险。

##### 感染传染病

传染病的病原体包括病毒、细菌、真菌及寄生虫等，由养宠物引起的最常见的传染病是弓形虫病和狂犬病。弓形虫病是由刚地弓形虫寄生引起的，孕妇如果在孕早期的3个月内感染弓形虫，则可能导致流产、死胎或胎儿多发畸形；如果在孕中期感染弓形虫，则可能导致死胎、早产，或胎儿脑、眼等部位的严重疾病。而猫科动物是弓形虫的最终宿主，虫卵会随猫的粪便排出，在泥土中能存活一年。但是，这仅限于小野猫，它们会因为吃了不清洁的食物（老鼠、鸟类等）而感染弓形虫。如果是家养的小宠物，如我家的秋水，它基本不出门，每天吃的是猫粮，就不会有这样的问题。

但是实话实说，弓形虫病的主要传播方式是粪-口传播，即接触猫的粪便，再让虫卵进入消化道。我能想到的场景是：你用手接触了小野猫的粪便，然后未及时洗手，紧接着用这只手吃饭，并且吃的还是手抓饭。你发现了吗？这件事的发生条件还挺苛刻的。

此外，还要注意由狗引起的传染病——狂犬病。它是由狂犬病毒所致的一种侵害中枢神经系统的急性病毒性传染病。但是大多数家庭中的宠物狗不会出现传染狂犬病的情况。风险比较高的主要是户外的野狗，但这种情况通常很难预料。如果不幸遇到，并被咬伤或抓伤了，就应该及时就诊。如果有需要，还得尽快接种狂犬疫苗。

##### 过敏

对宠物过敏的主要表现为过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、过敏性哮喘、特异性湿疹等。过敏症状的元凶是宠物的皮屑、毛发，上面常常沾有动物分泌的过敏原，人与之接触后就可能出现过敏反应。一般而言，轻度过敏症状会很快自行消退，不用特殊处理。值得注意的是，目前并没有可以表明宠物引发的过敏会直接影响胎儿发育的医学证据。我们需要担心的是孕妇本身，如果原本就患有哮喘的孕妇在孕期发病，将危及生命。

##### 被抓伤

一般情况下，被接受过正规检查和接种过疫苗的宠物抓伤、咬伤后并不会感染传染病，但细菌可能会侵入伤口，所以要对宠物的尖牙利爪多加小心，切记不可正面战斗！而且，既然把宠物当作家里的一员，就要尽量避免“家庭暴力”。

#### 应当如何规避这些风险

要规避这些风险，准备工作就要从孕前开始，并伴随整个孕期直至分娩结束，但这仅限于对在这些方面有明显高危因素的女性来说，其他人不用过分担心。

##### 孕前准备

**孕前检查**孕前TORCH检查包括弓形虫感染检查。下面解读一下检查结果。

（1）IgG阳性、IgM阴性：曾经感染过弓形虫并且已有免疫力，胎儿感染的可能性很小。

（2）IgG阴性、IgM阴性：孕妇为易感人群，孕期要做好保护措施，避免感染，必要时重复进行IgG检查，观察是否转阳。

（3）IgG阳性、IgM阳性：可能为原发性感染或再感染患者。

（4）IgG阴性、IgM阳性：在近期感染过，或为急性感染患者；也可能是其他干扰因素造成的IgM假阳性。2周后复查，如IgG转阳，为急性感染，否则为假阳性。急性感染者应遵医嘱及早进行抗虫治疗。治愈后可以怀孕，但不要再和宠物亲密接触，避免接触宠物粪便及分泌物。

**宠物检查**有条件的对宠物进行血清学检测。猫常在产生抗体前排出弓形虫的卵囊，抗体阳性的猫已感染弓形虫或有某种程度的免疫力，缺乏抗体的猫可能未被感染，更应注意预防。同样地，宠物狗也需要定期检查。此外，还要定期清洁宠物，必要时对宠物进行内外驱虫治疗。

##### 孕期注意

孕妇不可吃生食，对于这一点大家都知道，孕妇要避免与野外放养的小动物进行过于亲密的接触，如用脸接触小动物或让小动物舔自己的手，更不要在孕期大发善心，收养来路不明、检查记录不详、健康状况未知的小动物。对于家养的宠物，应专设窝、盆并定期消毒，宠物要定期洗澡，不外食。宠物的粪便最好交给先生或其他人处理，孕妇本人要避免接触。

##### 产后须知

孩子出生后，继续保持原有的良好卫生及饮食习惯，合理分配照顾孩子和宠物的精力。视情况决定是否要将宠物和孩子隔离，警惕宠物误伤孩子，避免孩子被咬伤或抓伤。特别要强调的是，一定要避免将大型宠物与婴幼儿单独放在无成年人看管的空间里。

##### 总结

①备孕期间完善宠物检查；②孕期避免收养新宠物；③宠物应该定期接种疫苗；④宠物应有良好的饮食习惯；⑤注意及时清理宠物的毛发；⑥孕妇避免接触宠物的粪便；⑦产后应注意孩子和宠物之间的接触范围及空间，警惕宠物误伤孩子。

#### 养猫和狗的好处

事实上，国外有关于养猫和狗的好处的研究。其中一份研究表明，每天摸猫或狗10分钟可以有效减少皮质醇的分泌量……哈哈，你可能不知道这是啥意思。简单来讲，皮质醇跟我们紧张、焦虑的情绪有密切关系，也就是说摸猫或狗可以缓解我们紧张和焦虑的情绪。而这种不良情绪基本贯穿于整个孕期，所以孕妇确实需要摸摸猫、逗逗狗来缓解一下。

还有一些研究是关于孩子的。从小就跟猫或狗有适当的接触，可以降低孩子发生过敏以及哮喘的风险。这跟孩子多与自然接触以及较早地接触各种菌群有一定关系，因为这类行为可以让孩子在无形中拥有更加完善的免疫预防功能。

这两类研究都表明，让孩子从小就与猫或狗在一起，让他（它）们把彼此当作小伙伴真的很重要。尤其是在孩子成长发育的早期，一些可以让孩子接触到的物品和孩子的感知都会影响孩子的状态。你如果向往美好的生活，那么就从现在开始努力追求吧。

希望这部分内容对你有帮助。