### 可不可以坐飞机

讲实话，第一次坐飞机时，我紧张得想要尿裤子。当时，还在上大学的我作为学生代表，去参加一场跟医学没有任何关系的全国性会议。作为所有学生代表中唯一一名医学生，我承担起了答疑解惑的重任。得知我想学妇产科之后，有姑娘开始对我嘘寒问暖。我虽然心中窃喜，却表现得镇定自若。不料，一位有孕在身的老师把我给难住了。她问我：孕妇能不能坐飞机？

坦率地讲，我当时懵了……我也才第一次坐飞机，哪里知道孕妇能不能坐啊！顿时我就羞红了脸，为自己不能解答这个问题而羞耻，发誓将来一定要好好讲讲这个问题，且必须将它讲得很透彻。

#### 孕妇坐飞机时会面临什么

孕期已经有诸多不易，带“球”飞又会是怎样的体验？开始一段飞行旅程，意味着会在相当长一段时间内受困于一个相对狭小的空间。除了感受压力变化带来的不适，还要遭遇难以预计的气流颠簸，甚至会面临不少风险。有些突发情况可能连空乘人员都无法应对。

##### 血栓

孕妇的血液一般呈高凝状态，有利于胎盘剥离后迅速止血。由此引起的风险就是孕妇比一般人更容易形成血栓。同时，高蛋白、高热量的日常饮食，怀孕后肥胖的体形，运动量下降等更是雪上加霜，更利于血栓的形成。怀孕后女性身体中的激素会令血管壁松弛，致使静脉瓣闭合不全。日益增大的子宫更易压迫盆腔静脉和髂静脉，导致下肢血液不易回流。在座位空间狭小、活动不便的飞机上，更容易发生下肢静脉曲张和静脉血栓。孕妇们常见的小腿肿胀，就是下肢血液回流不畅引起的初期现象。如果平时可以跳跳四步舞，扭扭秧歌，就能有效预防。

飞机上活动不开，建议孕妇们将小腿部位适当垫高，多做做小腿按摩，或者使用更加专业的设备——医用静脉曲张袜（比所谓的瘦腿袜更加专业，可以增加脚踝部的压力，减少膝盖部位的压力，是缓解血液回流不畅的利器）。此外，每隔1小时起来适当活动（小范围扭一扭，但要避开飞行颠簸）也是不错的选择。

##### 辐射

我们对于辐射的恐惧大都来源于原子弹、切尔诺贝利事件或福岛核危机。当人体受到电离辐射后，可能会吸收其中一部分能量，可能会造成细胞分子电离、化学键断裂、DNA损伤，进而引发生理反应。所以，你们是不是开始脑补辐射会让胎儿因体内的X染色体被激活而变身成X战警？原谅我这个吃面筋长大的生物。

飞行旅程中的辐射主要来源于安检和高空辐射。安检时，安检门和手持式仪器主要通过感应电流检测乘客是否携带金属类物体，跟辐射没有半点儿关系；行李检测仪使用的是一种特殊的X线，虽然会产生少量辐射，但其辐射量远小于医用X线诊断。也就是说，即使孕妇伪装成行李，通过检测仪，也不会有特别大的风险。顺便说一下，辐射风险最大的时期是孕早期，但凡做有效辐射量在1000 μGy（1 mSv）(3)以下的医学检查，医务人员都应告知孕妇“风险可以忽略”。至于高空辐射，联合国原子辐射效应科学委员会（UNSCEAR）曾计算过，一次10小时飞行受到的电离辐射量约为0.03 mSv。如果要达到1 mSv，需飞行333小时。按波音737巡航速度约800 km/h计算，约可以绕地球飞7圈。

说了这么多，你们只需要记住：只要不是怀孕以后每周都飞行，上述辐射量都在安全值范围内。

##### 其他由飞行导致的不适

怀孕后，由于孕酮的影响，胃肠蠕动缓慢，腹胀和便秘更容易出现。伴随着飞机巡航高度的上升，机舱内气压不断下降，空气变得更为干燥，味蕾和嗅觉的敏感度下降，因此对于孕妇来说，全世界的飞机餐可能都失去了灵魂。

孕妇在飞行过程中应尽量缓慢饮水、进食——无论飞机餐有多么单调。同时，乘机前尽量避免食用容易产气的食物与饮料，如土豆、番薯、雪碧、可乐等，它们容易在飞行途中引起腹胀、恶心、呕吐等症状。飞行时应多喝水，抵抗干燥，预防便秘。颠簸也是飞行途中无法避免、难以预知的事件，唯一能做的只有系好安全带、收起小桌板……注意避免安全带跨过鼓起的腹部表面，否则遇到颠簸冲击的时候，安全带会产生反作用力并造成身体局部压强过大，进而引起腹部不适。因此，最好把安全带系在肚子下方。

#### 孕妇究竟能不能坐飞机

一般航空公司对孕妇乘机有着明确的规定，如国内航空公司规定孕32周内且无特殊情况的孕妇，可正常乘机；孕32～36周的孕妇，需持有县级（含）以上的医院在乘机前72小时内开具的适合乘机的证明，方可乘机；孕36周以上的孕妇，禁止乘机。

大规模的医学统计显示，暂时没发现坐飞机和新生儿体重、早产、先兆子痫、出血等有任何联系。

看到这里，相信你应该明白了：从理论上来说，在孕13～27周坐飞机最安全。孕13周以前是自然流产的高发时期（80%以上的自然流产发生在这个时期），而孕28周以后容易发生早产。

对于个人来讲，怀孕后到底能不能坐飞机，需要问问你自己。怎么说呢，有时候身体会向你发出信号。如果它告诉你不要坐，那你就一定不能坐。这种信号类似直觉，平常大脑会将以往岁月里关于某个问题的所有认知和结论存储起来，以备突然遭遇此类问题时能快速做出应激反应，进行自我保护。

这涉及玄学，是一种昙花一现的理性行为。但这不是谁都具有的能力，所以为了稳妥起见，还是建议咨询一下医生。尤其是那些本身就存在基础性疾病的孕妇，可能在日常生活中控制得很好，但是飞到天上之后，谁都没有办法预料在那个狭小的空间里会发生什么事情。

#### 孕妇可以开车和坐火车吗

说完孕妇能不能坐飞机之后，咱们顺便再来说说开车和坐火车的事儿。

很多孕妇在孕期也还要上班，而且可能是开车去上班的。至于开车的规矩大家都懂，不能酒驾……我就不多说了，反正甭管是谁开车，都要严格遵守交通规则。除此之外，孕妇还要注意安全带的具体系法。车上的每条安全带分为横向和斜向两部分，建议横向那部分要尽量放在肚子下面，避免勒在肚子上；关于斜向那部分，要注意两点，中间要尽量绕开肚子，上面要尽量避开脖子，这样可以避免勒到肚子。

哦，对了，还要注意安全气囊。安全气囊通常是在发生事故时弹出的，若想规避弹出的安全气囊造成的风险，最好的方法就是避免事故的发生。

最后再来说说坐火车的事情。其实它跟坐飞机比较类似，只不过坐火车不用系安全带。是的，火车上没有安全带（这是个冷知识），但也因为空间狭窄，乘坐的人需要长时间保持一种姿势，所以坐火车期间也建议孕妇适当活动活动。

好了，关于交通工具的部分咱们就讲到这里。我知道还有很多其他交通工具，但是相关乘坐注意事项大致相同，希望你可以举一反三。