### 叶酸

“叶酸”这个词你应该不陌生，基本上只要动了想怀孕的念头，你就绕不过这个词。在各种跟怀孕相关的地方都能看到叶酸的信息。虽然你可能都不一定知道这是什么、有什么用，但这到处都有的架势至少让你有了一种印象深刻的感觉：这玩意儿还挺重要，不然也不能到处都有它啊！

但是仅知道它重要是不够的，咱们还得好好讨论一下关于叶酸的一系列问题，就是补也要补个明明白白。

#### 孕期补充叶酸的益处

叶酸是人体必不可少的一种维生素。严格来讲，它叫维生素B9，是人体内细胞生长、分裂、繁殖过程中的必需物质，与维生素B12共同促进红细胞的生成和成熟，同时也是怀孕过程中胚胎神经管发育的必需物质。

因此，无论是备孕期女性还是孕妇，都要补充叶酸。我们建议整个备孕期女性都应该补充叶酸，这是为怀孕做的一项重要准备。

虽然我们日常饮食中就有大量的叶酸，但是由于我们的烹饪方法多种多样，长时间的煎炒烹炸会使绝大多数的叶酸变性；而且我们也不是兔子，整天生吃蔬菜的可能性也不大，所以我们的身体长期处于叶酸相对缺乏的状态。

备孕期间补充叶酸的主要目的是改善身体缺乏叶酸的状态。实验证明，哪怕在补充叶酸的情况下，我们也需要1个月的时间来改善身体缺乏叶酸的状态。

孕早期，也就是怀孕后的前3个月，是胎儿器官分化及胎盘形成的关键时期，细胞生长、分裂十分旺盛。此时缺乏叶酸可导致胎儿畸形，如胎儿神经管缺陷，从而提高无脑儿、脊柱裂的发生率。同时，由于叶酸缺乏会影响红细胞的生成以及胎盘的发育，自然流产的概率也增加了。

在孕中期或孕晚期，孕妇还需要增加血容量，为胎儿提供氧气和营养物质，这就意味着孕妇对叶酸的需求大大增加。如果叶酸不足，孕妇易发生胎盘早剥、妊娠期高血压疾病、巨幼红细胞贫血，胎儿易发生宫内发育迟缓、重要脏器功能障碍，且易早产，出生时体重低。想想看，这样的胎儿的生存能力和智力怎么可能不受到影响？因此，建议孕妇适当增加叶酸的摄入量，以免悲剧的发生。

#### 如何补充叶酸

需要事先说明的是，一般不强调普通人群主动靠叶酸制剂来补充叶酸，主要还是鼓励大家通过更多食物来获取叶酸。但是怀孕后就不太一样了，我们需要为身体提供稳定、足量的叶酸，仅靠饮食很难满足这一需求。所以，接下来我们重点讨论如何通过直接服用叶酸制剂来补充叶酸，即大家俗称的“吃叶酸”。

##### 备孕期及孕早期

因为不知道什么时候能怀上，同时孕妇和胎儿对叶酸的需求较大，所以备孕期及孕早期建议每天口服0.4～0.8 mg叶酸。一般药店有单独补充叶酸的药，它属于非处方药，可以自己去买。

当然，0.4～0.8 mg这一范围不是凭空捏造的。医学研究表明，每天补充0.4～0.8 mg叶酸对人体来讲是安全的。同时，大样本研究表明，每天补充0.4 mg叶酸可以有效避免80%左右的胎儿神经管发育异常。此外，就算一直在备孕，没有怀孕，按照这个量一直服用叶酸也是安全的。

##### 孕14周后

孕14周后，补充多种维生素变得更加重要，所以在这个阶段就建议补充复合维生素，其中也包含叶酸。可以一直补充叶酸，直至分娩。

有时候我们可以在药店看到每片5 mg的叶酸片，这种就属于处方药，一般用不到。它主要适用于既往怀过神经管畸形（脊柱裂）孩子、家族中有神经管畸形孩子生育史或贫血的女性。因此，在购买的时候一定要看准剂量，这个很关键，因为服用量超过安全剂量的话，就可能会引发后面老六要讲的不良后果。切记不可擅自用药。

#### 怀孕之前没吃叶酸怎么办

虽然建议女性从备孕期开始补充叶酸，但我所遇到的来咨询的人中有不少都是在怀孕后才想起来自己没有提前吃叶酸，这让她们慌得不行。确实，每个人都希望自己的怀孕过程万无一失，其间稍有差池就觉得难以接受，甚至有人因为没有提前吃叶酸而想打掉孩子，重新怀孕。其实真的不用这么焦虑，我也知道谁都不想因为缺乏叶酸而影响孩子的发育，尤其是神经系统的发育。谁想刚怀孕就让孩子输在起跑线上啊？

但事实上，就算没吃叶酸，也不代表孩子就一定有问题。咱们回想一下，国家建议吃叶酸也就是近几十年的事儿，在过去我们爷爷奶奶那一代，他们哪有什么机会吃叶酸啊？别说吃叶酸了，估计他们都不知道叶酸是啥东西。你想想看，叶酸可是在1939年才被发现的，在那之前难道人们都不生孩子的吗？

所以，就算怀孕之前没吃叶酸，也不意味着孩子一定会发生神经系统障碍。

如果你还不放心，那么老六就从专业角度出发，说些让你放宽心的话。

首先，你的身体内本来就有一些叶酸储备，如果平时你能保证充足的蔬菜摄入量（每天500 g左右）（绿叶蔬菜，如菠菜、莴苣、芦笋、油菜、西蓝花等中叶酸含量比较高），那么身体就处于不缺乏叶酸的状态，进而可以避免叶酸缺乏所带来的各种麻烦。

其次，并不是所有孕妇都是在做好准备的前提下怀孕的。从刚刚发现怀孕的时候开始补充叶酸也完全来得及，但这个时候就推荐每天吃0.8 mg叶酸，这样可以更快速地补充身体所需的叶酸。按照时间推算，大多数人发现怀孕大概是在孕5周左右（月经推迟1周左右），晚一点儿的可能是在孕6周，这个时候胎儿的神经系统刚刚进入发育阶段。所以，怀孕后再开始补叶酸也是有效的，建议持续补充到孕3月左右，之后改吃复合维生素，直至分娩。

当然，有些内容还是用数据说话更清楚。叶酸的及时补充只能有效预防85%～93%的神经管畸形，并不能做到100%预防；同时，也正如我前面所说，没吃叶酸不等于孩子一定会有问题，不要给自己太多的心理压力。

#### 备孕期的男性需要补充叶酸吗

关于这个问题的争论就有很多，医生们的看法也不太一样。我在网上查找相关知识的时候发现一些有趣的事情，有的人鼓励男性在备孕期间每天也补充0.4 mg叶酸，因为叶酸缺乏也有可能影响生育能力。这一点没有错，但需要注意的是，这0.4 mg的叶酸并不是必须通过吃叶酸片来补充的。只要饮食均衡，男性大可以通过日常饮食获取足够的叶酸。

此外，男性不会有因孕吐而吃不下东西的时候，所以男同胞们老老实实地养成均衡、营养、健康的饮食习惯就行，别整什么叶酸了，省点儿钱，将来给孩子报兴趣班吧。

#### 如何挑选叶酸

##### 挑选合适的剂量

前面已经讲了三种不同的剂量：0.4 mg、0.8 mg和5 mg（需要处方）。不同的剂量都有特定的使用阶段和情况，因此无论是你自己去买还是让朋友帮你带，都要瞅准剂量，可别弄错了，否则浪费钱不说，还耽误事儿。强调一下，在有些药店没有处方也能买到5 mg的叶酸，所以买的时候一定要看清剂量。

##### 挑选放心药

叶酸如此重要，当然会有各种各样的品牌，但是大体上分为两种，一种是“国药准字”产品，一种是“国食健字”产品。这两种产品在包装上有着明显的标注，所以购买的时候要看清楚。老六的建议是购买“国药准字”产品。因为它们都经过严格的药品审批程序，同时相关临床试验也是达标的，生产过程受国家市场监督管理总局严格监管，其间有非常严格的操作规程和规范，所以“国药准字”产品比“国食健字”产品更加可靠。

你如果已经购买了“国食健字”产品，当然也可以继续吃，只是将这部分吃完之后，记得买“国药准字”产品。如果你一下子囤了很多货的话，那么建议你将它们留到分娩以后吃。

##### 国外的是不是比国产的更好

其实没必要崇洋媚外，因为生产叶酸不需要多复杂的工艺，其生产流程基本上都差不多，不存在什么“外来的和尚会念经”之类的逻辑，所以你大可不必盲目追求国外的叶酸。叶酸的效果整体上都是差不多的……而且，国外的产品意味着价格更贵，有这钱还不如留着给孩子买纸尿裤呢。

##### 贵的是不是比便宜的更好

其实也没有必要追求高价格，正如我前面所说，生产叶酸真不是啥高难度的事儿，难度不高，自然成本也不会高到哪里去。那些高价叶酸的基本成分跟低价叶酸没啥差别，那为啥高价叶酸的价格那么贵呢？多半是因为它们需要更多成本去宣传推广，羊毛出在羊身上，最终高昂的营销推广费用由消费者买单。

我们国家为了保证所有孕妇都能吃上叶酸，孕妇可以直接凭身份证到社区医院或妇幼保健院免费领取叶酸。这再次说明叶酸的成本低，而且吃免费的也好使。

#### 叶酸的副作用

大家可能听说过下面这两句话：

（1）任何药物都有副作用。

（2）良药和毒药之间的差别在于剂量。

重点是想说叶酸实际上也有副作用，虽然一般情况下它是安全的，但是如果吃太多的话，谁都会受到影响。下面讲过量服用叶酸的后果。

**影响吸收**长期过量服用叶酸，会影响孕妇对锌元素的吸收，影响胎儿智力发育。

**掩盖问题**过量服用叶酸会导致无法及时发现体内缺乏维生素B12，从而影响胎儿发育。

**加重呕吐**过量服用叶酸会使孕妇食欲下降、腹痛、腹胀，在孕早期会加重恶心、呕吐的症状。

**诱发惊厥发作**过量的叶酸会对抗惊厥药物产生拮抗作用，使之失效，从而引发惊厥。

还有人会说服用叶酸会影响月经，或者导致胎停育。事实上，目前并没有研究可以支持上述说法，也就是说服用叶酸跟月经变化或胎停育并没有相关性。

好了，到这里基本上就把关于叶酸的常见问题都讲完了。之所以将这部分内容讲得这么详细，当然是因为补充叶酸真的很重要，不然国家也不会免费发放叶酸。希望这部分内容的讲解不仅可以让你了解叶酸的具体信息，也可以让你对孕期补充营养成分有清晰的认识。之后当再遇到这样那样的谣言和陷阱时，你就能轻松应对。