### 钙剂

对于钙这种元素，大家肯定不陌生，基本上从小听到大。你肯定从小就被要求喝牛奶，据说这样可以补钙。我的母亲每次给我打电话时都会提醒我买牛奶，即使我早就上了大学，已经停止生长。钙元素除了与儿童身高有关之外，还与人体的肌肉收缩、神经传递、血液运输、激素调节以及各种酶密切相关。

钙的作用如此广泛，自然引起了我们的注意。大家可能都听说过，骨质疏松症跟钙的流失相关，很多人出现心脑血管疾病以及癌症，或多或少也与钙有一定的关系。钙对人体如此重要，可仍有很多人无法获得足够的钙，即其钙摄入量达不到推荐摄入量，其中以年轻女性以及绝经后的女性为主。当然，钙摄入不足的人里也有男性，但这不是本书的重点。据统计，我国成年女性中有接近97%的人钙摄入量低于推荐量。这个数字实在令人震惊！

当然，我们还是聚焦在孕期补钙的问题上。从中国营养学会提供的数据来看，成人每天需要摄入的钙为800 mg，孕妇每天至少需要摄入的钙为1000 mg（每天的耐受剂量为2000 mg）。但是日常饮食习惯决定了我们每天从饮食中获得的钙只有300 mg左右，所以孕妇就很有必要额外补充钙，一般可以通过饮食及服用钙剂来补充（可以通过食物营养成分查询平台了解各种常见食物的钙含量）。

#### 孕期该怎样补钙

孕5月，胎儿的骨骼和牙齿生长得特别快，这是其快速钙化的时期，钙的需求量剧增。因此，建议从孕16～17周开始，牛奶、孕妇奶粉或酸奶应成为孕妇每天必不可少的补钙食品。而且，孕妇还应该多吃富含钙的食物，如干乳酪、豆腐、鸡蛋（或鸭蛋）、虾、鱼类、海带等。此外，孕妇应每天服用钙剂。对于这一点，老六只是想再重点强调一下而已，实际上，补钙要贯穿整个孕期。

当然，单纯补钙是不够的。维生素D可以促进钙的有效吸收，因此孕妇要多吃富含维生素D的鱼类、鸡蛋。另外，晒太阳也能让身体产生维生素D，因此孕妇可以适当晒晒太阳。

##### 孕早期

一般来讲，这个时期，胎儿还不太需要钙。这个时候打着给孩子补钙的旗号吃各种钙片的意义并不大，但是准父母们可以提前做好准备，因为接下来就需要补钙了。所以，孕早期钙的摄入量应跟平时差不多，孕妇每天保证摄入钙800～1000 mg就可以了。

##### 孕中期

从孕4月开始，胎儿的骨骼逐渐形成。孕5月，胎儿骨骼发育最为迅猛。这时孕妇对钙的需求会比平时高，基本每天需要1000 mg钙。适当地稍微多补充一点儿也是可以的，毕竟还有一些钙会被代谢或不能被吸收，但每天的量不要超过2000 mg。除了通过饮食摄入钙（每天约300 mg）之外，最好可以吃一些复合维生素或钙片。与此同时，还要适当增加活动量，多晒太阳。建议从孕16～17周开始，每天喝牛奶、孕妇奶粉或酸奶等来补钙。

##### 孕晚期

进入这个阶段，就该为胎儿储备足量的钙。胎儿出生后，短时间内无法摄入足够的钙，所以要趁孕晚期这个阶段多储存钙，以保证除了正常的骨骼发育所需外，还能有持续不断的钙供给。因此，整个孕期都要关注钙的摄入量。

##### 产后

生完孩子就不用补钙了吗？想想看，羊毛出在羊身上。孩子要补钙，首先母乳里得有足够的钙。所以，产后女性需要继续补钙，这样才能保证孩子不缺钙。同时，女性都很关心的产后体形恢复也得仰仗体内足量的钙——若是老抽筋，还怎么运动啊？

#### 钙剂该如何选购

前面讲了补钙的重要性和具体的补充方法，那下一步就肯定得讲讲如何选购钙剂。以老六的性格怎么可能就此打住呢？

哈哈，其实打住也没用。看到这里，你若发现我没写具体的选购方法，一定会去我的微博或“第十一诊室”咨询。既然这些本来就是你接下来需要的，那我还不如直接告诉你。怎么选？哪些钙剂适合你？哪种方便服用？哪种吸收率高？哪种最划算？

之所以有这么多问题，主要是因为市面上的产品实在太多了，五花八门，家家都说自己的最好、最划算。你一定要记住，如果说自己的是最好的，那它就一定不是最好的。当然，咱们追求的也不是最好的，而是最合适的。

##### 钙剂的类别

目前市面上的钙剂种类非常多，随便问一个人，他都能说出一两种，如碳酸钙、戊酮酸钙、柠檬酸钙、葡萄糖酸钙等。

如果要分类的话，可以将它们分为以下三类：

**无机钙**最常见的，同时也是价位最低的，如碳酸钙。

**有机钙**常见于各大品牌宣传中，如上面提到的戊酮酸钙、柠檬酸钙、葡萄糖酸钙。

**新型钙**在市面上比较少见，如氨基酸螯合钙、酪蛋白钙。

从整体上来讲，无机钙便宜，但吸收效果较差，而且还可能影响消化系统的功能，会引起便秘、食欲减退等症状。有机钙的价格相对高一些，但钙含量少，只不过它易消化、吸收，所以可作为孕期的首选钙剂。至于新型钙，由于少且贵，在这里不推荐。

除了要考虑钙剂的成分之外，还要考虑钙剂的形态，因为它决定了服用体验。目前钙剂主要有普通片、咀嚼片、泡腾片、颗粒剂、液体钙等剂型。至于你是将它顺水吞服、入口咀嚼，还是将它泡水作饮料服用，那就得根据药物剂型来服用。

##### 钙片的选择

对于孕妇来讲，选择钙片时还有一些需要额外注意的地方。

**钙片的大小**我们需要选择方便吞咽的钙片，不然它很容易卡嗓子，从而导致恶心、反胃，这种糟糕的体验会影响孕妇坚持吃钙片的积极性。通常来讲，为了保证机体摄入足量的钙，吸收率比较低的钙片会被做得很大，这就会导致吞咽钙片变得比较费劲。

有的厂家会把钙剂做成咀嚼片，其目的就是解决吞咽困难的问题，可这样做又会带来另一个问题，即咀嚼片的口感有时候会对孕妇造成影响。如果味同嚼石膏的话，那就会打击孕妇补钙的积极性。尤其是那些对异味很敏感的孕妇，她们真的很难忍受嚼钙片的感觉。因此，在选择钙片的时候，要尽可能选择个头小、两头顺滑、没有异味的，这样孕妇的服用体验才会更好一些。

**钙片的产气情况**说实话，一般没人会在意这个问题。毕竟将钙片吃进去就好了嘛，谁还关心产气的问题。但是当年我在门诊的时候，几乎每个孕妇都会在某个阶段来问胀气打嗝的问题。我们平时吃进去的食物和营养补充剂都会在肠胃中代谢并产生气体，这些气体会在肚子里上蹿下跳，让人甚是难受。吃钙片就是一个常见的产气原因，尤其是在孕期肠胃状态不好的情况下，吃钙片更易引起胃胀气。而且很关键的一点是孕妇还会因此经常打嗝，从而更容易恶心、呕吐。怀孕本身就不容易，如果可以尽量避免这些不良反应。因此，我们需要关注这些钙片的产气情况，选购的时候尽量选择那种产气情况是你能接受的钙片。简单来讲，吸收率高的钙片的产气量会相对少一些。

**钙片的沉淀情况**通常我们在让孕妇补充营养物质时都特别小心，因为增大的子宫会压迫孕妇的肠道，容易导致孕妇便秘。尤其是钙和铁的补充，很容易导致孕妇便秘。对于这一点，就连我们医生也没辙，所以孕妇在饮食和营养补充剂方面需要进行多方位考量。其中要重点关注的是钙片在肠液中的磷沉淀情况，这也是一个与便秘相关的很重要的因素。那些无法被吸收的钙以磷酸钙的形式在肠道里沉淀，从而导致粪便干燥、结块。这也跟钙的吸收率有一定关系，吸收的越多，剩下的就越少，那么沉淀下来的也就越少，孕妇便秘的概率就会大大下降。

好了，看到这里，你应该大概心里有数了。接下来你就可以去挑选钙片了，挑选的时候可以把我上面提到的几点都问出来，这样会显得你很专业。就算有人想糊弄你，考虑到你有一定的专业知识储备，他也不敢轻易骗你。

哈哈，这大概就是授人以渔吧！

#### 补钙的误区

有人说补钙过多会导致胎儿骨骼太硬，从而影响分娩。

坦率地说，我第一次看到这个问题的时候愣住了——补钙不就是为了促进骨骼的形成吗？不然我们为啥要补？补钙就是为了让骨骼变硬。

影响分娩的因素有很多，如产力、产道、胎儿的大小、产妇的精神状态等。不必担心胎儿骨骼太硬而影响分娩，要知道，胎儿头部的骨骼要在其出生一年后才能逐渐长好。也就是说，在分娩的时候，胎儿头部骨骼还没完全长好，头上有骨缝及前、后囟门，这都是为了方便分娩。

好了，关于补钙就讲到这里，希望你对补钙有更加清晰的认知。