### 铁剂

铁剂，我们应该在上学那会儿就学过，它跟人体血液的生成和功能有着密切的关系。在这里无须讲解其更深入的知识和原理，相信大家也都听人说过“孕期要补铁”这样的建议或提醒。因为说得多了，以至于很多人以为孕期必须把补铁当作一件要紧事来对待。

在这里首先需要给你宽宽心。虽然孕期需要关注补铁这件事情，但也不用如临大敌，更不用背上思想包袱。接下来咱们就来具体说说补铁的事情。

#### 什么时候需要补铁

对于大多数人来讲，我们的日常饮食就能满足我们对铁的基本摄入需求，只要我们保持荤素搭配、营养均衡，不挑食、不偏食，基本上是不用额外在意补铁这件事情的。

但是孕期不一样。一方面，孕期饮食习惯会发生不同程度的改变，这可能会导致孕妇的营养摄入出现明显波动。个别孕妇在某些阶段可能连正常的饮食都无法保证，这可能会导致孕妇出现铁摄入不足的情况。另一方面，随着孕期的发展，孕妇体内的血容量增加，这势必会导致孕妇对铁的需求量增加，再加上胎儿生长发育也需要铁，因此铁的整体需求量增长让补铁这件事情变得重要起来。

当然，这只是感性认知。再来做做下面这道计算题，你就能有更全面的认识了。

咱们人体每毫升血液中的铁含量大致为0.5 mg，暂且就按0.5 mg/ml来计算，那么孕期因为血容量的增长（1300～1500 ml）而需要额外的铁是650～750 mg。与此同时，胎儿生长发育需要铁250～350 mg。这么一算的话，基本上整个孕期孕妇需要多摄入1000 mg铁。

你肯定会说，这简单啊，我直接吃够量就行了啊！

先等一下，且不说一次性吃这么多后肠道是不是受得了，关键问题是能不能吸收啊……

咱们还得把这1000 mg的铁分配到孕期的每一天，平均算下来，每天至少需要摄入4 mg铁。我们人体对于饮食中的铁的吸收率差不多在10%左右，这样我们每天至少需要从饮食中获得40 mg的铁才行。然而，咱们国家的饮食习惯决定了我们每天能从饮食中获得的铁为10～15 mg，这离真正需求还有一定距离。

就算到了孕晚期，人体对于铁的吸收率能达到40%左右，但每天摄入的铁仍只是勉强够用而已。而之前很长一段时间的消耗会让人体内的铁供不应求。

这样算下来，咱们基本就能明白为什么怀孕期间人体会缺铁，进一步也就能明白为什么有一定比例的孕妇会贫血（图2）。

**图2　中国孕妇贫血患病率**

（来源：《中国居民膳食指南科学研究报告（2021）》）

这里的贫血主要是缺铁性贫血。后面也会单独讲贫血的内容，这里主要是想先让大家有个大致认知，即疾病是一点一点形成的，如果我们可以提前知道，就有可能避免它最后的发生。

#### 该如何补铁呢

其实答案已经在前面提到了，留心的读者应该自己也能找到答案。是的，前面说我们日常饮食中的铁含量不多，所以我们首先可以尝试的方式就是通过饮食补充，如改变饮食结构，适当增加铁含量较高的食物，从而在铁的吸收率不变的情况下增加人体对铁的吸收量。但是饮食中的铁也分两种。

**血红素铁**人体可以直接吸收，并为己所用，制造出自己的血红蛋白。其生物利用率相对高很多。富含这种铁的食物主要是肉、内脏和血液，包括牛肉、羊肉、猪肝、鸡肝等。在日常饮食中，依据自己的口味适当增加这些食物的量就可以有效增加铁的摄入量。而且这种铁的吸收不会受其他食物的影响。

如果不爱吃上面那些食物的话，还可以选择其他动物的肉或血制品。我们可以在网上找到很多食物的成分表，还可能找到更详细的数据。哦，对了，还可以直接去美国农业部的食物营养数据库查询。

**非血红素铁**这种铁相对不太容易被人体利用。先要把这种不溶性的铁变成可溶性的，然后它才能被吸收进入血液，用来合成血红素。在这个过程中，还有植酸、草酸、磷酸、膳食纤维等多个妨碍因素，铁的生物利用率会大打折扣。这种铁主要存在于蔬菜、水果、坚果等植物性食物中。

虽然非血红素铁吸收比较麻烦，但如果有大量维生素C和有机酸来帮忙，非血红素铁的吸收率就能提高一些。如山楂，既富含维生素C，又富含有机酸，辅助补铁效果不错。

而且有调查显示，对于含有肉类、海产品和维生素C的混合饮食，铁的生物利用率是14%～18%；而对于素食饮食，铁的生物利用率是5%～12%。

这里虽然介绍了两种铁，但不是让大家二选一，而是希望大家考虑整个饮食结构，把两种铁结合在一起来综合摄取。

除了饮食补充之外，我们也不能忽略另外一种可能——孕妇在孕期完全没胃口，啥也吃不下……那咋办呢？

那就需要用铁剂来补充。尤其是本来就没有胃口的贫血孕妇，只能依靠铁剂来补充，不然就会陷入恶性循环。

市面上有很多铁剂产品，这里就不挨个儿分析了，主要就是看剂量。你如果符合使用条件的话，就可以每天服用40 mg左右来作为预防；但如果你已经严重缺铁的话，那铁剂的服用量估计得翻倍。而且铁往往并不是很快就能补足的，毕竟身体也得有个慢慢吸收的过程。如果缺铁比较严重的话，可能至少需要两个月才能纠正过来。

这再次强调了要把努力放在平时的理念。

既然提到了铁剂，就不得不说两个额外的知识点。

先说第一个。补充铁剂之后会出现便便颜色加深的情况，有时候你的便便就是黑色的……不要慌张，这可能是由补充铁剂导致的。但是如果出现鲜红色血液，那就要尽快就诊。

第二个知识点，即铁剂和钙剂、抗酸剂尽量不要同时服用。如果都需要补充的话，最好可以间隔2小时，这样能避免对吸收造成影响，同时也可以避免铁剂和钙剂同服可能引起的便秘情况。

好了，看到这里，相信大家应该能明白关于补铁的情况了。