### DHA

DHA是一种多不饱和脂肪酸的简称，其中文名是二十二碳六烯酸（分子式为C22H32O2，结构式见图3），其碳链长度比我的秋裤都长！孕期之所以需要关注DHA，是因为它具有重要的生理功能，与孩子的神经发育（大脑）和视力形成（视神经）有密切关系。

**图3　DHA的结构式**

DHA是构成胎儿脑组织的重要成分之一。婴儿大脑中60%是脂肪，其中20%是ω-3脂肪酸（主要是DHA和EPA，EPA的中文名是二十碳五烯酸）。研究表明，孕期和哺乳期女性摄入充足的DHA，对孩子的神经、视力和免疫系统发育以及长期的认知能力都有好处。在这方面，科学家确实没说假话，DHA真的很重要。

由于DHA肩负着如此重任，世界各国自然都建议孕期和哺乳期女性补充DHA。

世界卫生组织（WHO）和联合国粮食及农业组织（FAO）联合脂肪专家委员会建议，孕妇每天需摄入DHA和EPA共300 mg，其中DHA至少200 mg；美国国家科学院医学研究所（IOM）建议，孕妇每天需摄入DHA 160 mg；《中国居民膳食营养素参考摄入量速查手册（2013版）》建议，孕妇每天需摄入DHA和EPA共250 mg，其中DHA至少200 mg。

#### 需要补DHA吗

首先要看你缺不缺。如果DHA的摄入量足够，身体并不缺DHA，那你就不用补。但是如果DHA的摄入量不够，那你就得考虑补。

2004年的一项膳食调查发现，我国孕妇每天DHA的平均摄入量为11.83～55.30 mg，内陆地区孕妇的摄入量显著低于河湖和沿海地区孕妇的摄入量。最新的调查显示，目前我国成年人每天摄入的DHA和EPA的总量平均只有37.6 mg，远低于上述推荐量。这表明我国成年人的DHA摄入量不容乐观，对于女性来说，孕期就更加需要重视DHA的补充。

《中国孕产妇及婴幼儿补充DHA的专家共识》认为：机体维持适宜的DHA水平，有益于改善妊娠结局、婴儿早期神经和视觉功能发育，也可能有益于改善女性产后抑郁，以及婴儿的免疫功能、睡眠模式等。合理的膳食有助于孕产妇维持DHA水平，有利于母婴健康。

#### 如何获得DHA

简单来说，就是以吃为主，以补为辅。

中国营养学会建议孕期及哺乳期女性每天摄入的DHA不少于200 mg，我们可以通过饮食来补充。

黄花鱼、沙丁鱼、鲈鱼、金枪鱼、鲇鱼、鲫鱼、带鱼等鱼类，以及虾、海蟹、贝类、墨鱼等其他水产品，都富含DHA，是我们人体DHA的重要来源。其中，100 g带鱼和大黄花鱼分别含有DHA 80 mg、90 mg。正儿八经地多吃些这类食物，一天所需的量就够了，但一定要吃熟的。这里多嘴说一句关于生鱼片的事儿，如果不能保证食物来源和卫生状况，那么最好不要在孕期吃生鱼片。

除上述食物外，其他食物中的DHA含量都很少。不过，DHA含量少不要紧，只要有足够的DHA原料也可以，如某些食物中的α-亚麻酸可以在体内部分转化为DHA。亚麻籽油和紫苏籽油富含α-亚麻酸，其含量高达50%～60%。因此，如果想获取充足的DHA，孕期可在食用油多样化的基础上，适当摄取一部分亚麻籽油或紫苏籽油。不过，还是应当以食用富含DHA的水产品为主，因为α-亚麻酸的转化率只有1%左右。

遗憾的是，很多人很难通过膳食结构的调整获得每天所需的DHA，这时就可能得依靠DHA补充剂了。

#### 是否要吃DHA补充剂

是否要吃DHA补充剂，得根据每个人的具体情况而定。对于某些孕妇来说，吃鱼可能并不是一件很容易的事情，如有些人孕吐反应比较严重，还有些人不是很爱吃鱼。在这样的情况下，服用DHA补充剂简单、快捷。

老六再做一下总结。

孕期需要补充DHA，但首选方案是通过食物补充。如果通过食物补充可以满足需要的话，就不需要额外服用DHA补充剂（即市面上的产品）；如果通过食物补充无法满足需要的话，则可以考虑将服用DHA补充剂作为辅助手段。

你可能以为这一章会写很多需要补充的营养成分。其实恰恰相反，孕期并不是非要补充很多营养成分不可，更多时候孕妇需要遵循以下两个原则：

（1）尽量仅靠均衡的饮食来补充孕期所需的营养成分。

（2）在明确缺乏某种营养成分后再进行补充，否则会适得其反。

有需要的话，也可以咨询医生，根据专业意见来补充营养成分。