### 如何推算预产期

很多孕妇对推算预产期这事儿一头雾水，就连很多搞数学的博士也经常弄不清楚。是的，因为预产期本身就不容易推算，而且经常容易改变，有时候是因为算错了，有时候是因为临时需要调整。其实推算预产期本身是医生的事情，你即使不会推算，也没啥太大问题。

你只需要记住，预产期只是用来帮助你安排产检以及提醒你在什么时间段应该做什么事情的……当然，它还有一个功能，那就是为你先生向单位请陪产假提供确切的时间。因为那个时候你差不多该生了，他要忙前忙后。

#### 预产期的推算

预产期通常是根据孕前末次月经的第一天来推算的，从这一天开始往后数280天，就是预产期。如果你的月经很规律，那我们有个粗略的计算方式：

孕前末次月经第一天所在的月份－3（或+9）=预产期的月份

孕前末次月经第一天所在的日期+7=预产期的日期（如果加7之后结果大于30，日期就得减30，月份就得加1）

这种计算方式是不是很复杂？让我们来举个例子。“我”孕前末次月经的第一天是2016年6月1日，1个月后（7月1日的时候）查出来“我”怀孕了。按照上面的计算方式，“我”的预产期大概是2017年（6-3）月（1+7）日，也就是2017年3月8日。但是，这样推算出来的预产期多半没有航班的起降时间准。据统计，每年在预产期分娩的人只占5%。这么不准，为什么还要算呢？这岂不是比奥运会中的黑哨还坑人？事实上，预产期只是一个模糊的概念，告诉我们孕妇会在那天前后分娩。孕妇要多关注胎动、宫缩、阴道出血及破水的情况，没有必要苛求孩子必须在预产期这一天出生。更何况，生孩子这事儿也不以人的意志为转移。

#### 分娩时间的相关问题

早产和过期产都是大家所担心的问题。

从理论上来讲，孕妇在满37周但不满42周时分娩属于足月产。在这1个多月里，孕妇随时可能分娩，不存在越早分娩孩子就越好，或者越晚分娩孩子就越好的说法，只存在最适合分娩的时机。这个孩子专属的出生时间很重要，无论是过生日时还是上户口时，它都是必备的。

若孕妇在满28周但不满37周时分娩就属于早产。早产儿能否生存基本上取决于当时当地的医疗水平。与早产相对应，孕妇在满42周时或42周后分娩就属于过期产。过期产也有可能让胎儿面临更多风险。其实医生只在意孕妇是否属于足月产，因为早产或过期产都不属于正常情况。

#### 其他推算方法

有孕妇会问：如果不记得自己孕前末次月经的日期该怎么办？

最简单实用的办法是直接交给医生来计算，因为预产期的推算本质上也是方便医生安排产检。如果你想自己大致推算一下的话，下面老六教大家一些其他推算预产期的方法。

##### 排卵日

你如果恰巧一直盯着自己的排卵日，并通过合理分配体力、科学安排同房成功怀孕，那么就算不知道自己孕前末次月经的日期也没关系，这不会影响预产期的推算。一般来说，同房后48小时内可以形成受精卵，根据这个时间推算预产期就行。你也知道，我算得也不是很精确。事实上，对于分娩来讲，差个一两天其实问题不大。精确的日期只在计算足月或早产的临界点时才有用。而且，现在的医学技术完全可以弥补这几天的误差。

##### 同房日

这个很有趣，因为条件十分苛刻。你如果忘记了孕前末次月经的日期，也不知道自己的排卵期，但只要在这一个月经周期内仅仅同房了一次，那基本上就可以根据同房那天的日期来推算预产期。当然，如果同房次数较多且不在同一天内，那就不太好判断了，还得依靠B超检查。

##### 妊娠反应

孕妇一般会在孕6周左右出现恶心、呕吐等早孕反应，所以很多人会据此来推算预产期。但是，老六想说，这种方法不——靠——谱！其准确率几乎等同于通过扔鞋来辨别南方的准确率。

#### 补充问题

如果月经不规律，那该咋办？

请大家留意一下各自的月经周期，假如月经提前或推迟的时间不超过7天，那么可以按照孕前末次月经的日期来推算预产期，再辅以B超检查来验证。你要记住，一切方法都不如孕早期的B超检查准确。要是懒得记各种日期，建议你直接听医生的。

如果月经提前或推迟的时间较长，超过了7天，你又不记得孕前末次月经的日期和排卵日期，还忘记了同房的日期，而且孕早期B超检查也没做……在这样的情况下，你也不用担心。

还是那句老话：把推算预产期这事儿交给医生吧。你只需要问一下，医生会帮你算好的，然后你按照这个算好的时间做好安排就可以了。