### 该选哪家医院建档

姑娘们在家看到验孕试纸上的两道杠之后，应尽早到医院做可以证明怀孕的相关化验或检查，如血妊娠试验、尿妊娠试验或B超检查。

只有拿到确定怀孕的证据后，才能带着夫妻双方的户口本或暂住证、夫妻双方的身份证以及计划生育服务证到当地的社区卫生服务中心办理孕产妇或母子健康档案。有了这个档案，你就有资格选择合适的医院建档（如果这本书正式出版的时候相关政策有了新的调整，那就要依据现行政策准备材料）。

#### 什么时候可以建档

大多数医院会让孕妇在孕12周左右建档，很多医院都会限制名额，因此请务必提前联系好建档医院。建档后孕妇要做一系列检查，如血常规、血生化、血型、肝肾功能、甲状腺功能、血糖、血压等检查。这些检查都不止做一次。很多人在孕6～8周第一次去医院检查的时候就选择去自己想要建档的医院。有些医院可以提前预约建档，你最好事先打听清楚，有备无患。

#### 应该选择什么医院建档

选择建档医院建立档案，对整个孕期来讲是非常重要的事情。这意味着整个孕期你将接收到的医疗服务和健康保障都是由这家建档医院提供的，不出意外的话，孩子也将在这里出生，因此选择建档医院时要格外谨慎。

下面我要说的内容很重要，请你和先生一起认真阅读。要选合适的建档医院，共分几步？三步！

##### 第一步：看距离

这是个最实际的问题，因为整个孕期去医院的次数保守估计得有十几次，尤其是到孕晚期，稍有风吹草动，孕妇就要立马去医院，有时候一天去个三四趟都是常有的事儿。如果孕妇再患有一些慢性病或出现并发症的话，那就更不用说了，肯定去得更频繁。对于孕妇和家属来讲，去一两次还好，远点儿就远点儿，但如果老这么折腾，那就得认真选家近的建档医院。不然，最后受罪的只能是孕妇本人。

也有一些人最终选择了很远的建档医院，但是他们专门在医院附近租了房子，这是因为他们就认准这家医院，住在其附近图的就是产检的时候足够方便。

在考虑距离这个因素的时候，有三点需要注意：

（1）这里的距离包括两段，一段是工作单位到建档医院的距离，另一段是家到建档医院的距离。很多孕妇在孕早期及孕中期仍然会上班，而且这时多数孕妇会从工作单位出发去医院产检，或者产检完后直接回工作单位上班；而到了孕晚期，大多数孕妇会在家人的陪同下从家出发去医院，所以这两段距离都需要考虑。尤其是上班的孕妇，建议在孕早期就做好整个孕期的工作和居住规划。这样才能做到有条不紊，避免来回折腾。

（2）距离最好在5 km以内，或者可以这样说，开车的话20分钟以内可以到达的医院就行。虽然孕期去医院时大多不是急诊，但是一旦发生紧急情况，就要尽快到达医院，否则可能会错过最佳治疗时机，孕妇、孩子都可能会有不可预测的危险。如果家里有车的话，最好可以让先生提前开车熟悉一下去医院的路线，到时万一遇到紧急情况，可以不慌不忙地安全抵达医院。当然，如果遇到紧急情况，也可以选择拨打120坐救护车。

（3）也可以选择公共交通工具，如公交车、地铁或轻轨。它们各有各的问题，公交车容易遇上堵车，行驶不太平稳，而地铁相对平稳，但客流量大，空间相对密闭，上下楼梯多，若赶上早晚高峰可能还会有更糟糕的体验。我也确实在上下班的路上见到过很多挤地铁的孕妇，有的孕妇看起来孕龄都挺大了，我真替她们捏把汗……然而，在大城市打拼确实不容易，如果家里有车或有条件打车的话，谁又愿意来挤地铁呢？

唉，不说这些了。总之，在距离方面需要考虑以上这些因素。

##### 第二步：看医院水平

供我们挑选的医院大体上就这么几种：三甲大型综合医院、三甲大型综合医院的国际部或特需部、三级综合医院、市（区）级妇幼保健院、私立医院等。别着急，老六挨个儿给你分析一下。

**三甲大型综合医院**这类医院的医疗水平肯定没什么可挑剔的，只要是三甲大型综合医院，肯定有妇产科（这是国家规定的）。在很多人的意识里，不同医院的妇产科水平相差很大，但其实主要是妇科水平有比较明显的差别，而产科水平基本没啥差别，毕竟生孩子是刚需，大部分常规业务都是没问题的。

但是综合医院的优势主要就体现在“综合”上面，这意味着医院的科室设置得很全面，万一遇到妇产科以外的问题，可以在院内召集各个科室的医疗力量来共同应对。

当然，三甲大型综合医院的优点很明显，缺点也很突出，这就不用多说了，大家也都知道，在电视或新闻上也没少看到：患者多、环境乱、服务差……反正能想到的就诊体验差方面的问题三甲大型综合医院都有。很多医院能维持常规诊疗服务而不出岔子就已经很不容易了，虽然它们在改善就诊体验方面也非常努力，但收效甚微。现在医患矛盾愈演愈烈，这确实让人和医院越来越为难。

**三甲大型综合医院的国际部或特需部**不是所有医院都有这两个部门，有这两个部门的医院基本上是全国都闻名的那几家医院，我就不提具体名字了。直接说条件，因为有价格作为门槛，所以这个地方环境好，患者少，服务也到位。只不过它们限人数，有时候甚至不对外开放，因此如果有打算的话，最好提前了解清楚。

**三级综合医院**一般是指市（区）级的三级乙等综合医院，其中有不少是服务体制内的医院，如电力医院、铁路医院、民航医院、煤矿医院等。从级别来看，其各方面都要比三甲大型综合医院差一个等级，优点并不是很突出，当然缺点也不是太明显。妇产科基本都有，我的几位师姐就是在三级综合医院工作的。从她们的反馈来看，平时工作不忙，处理日常问题绰绰有余，但是如果遇到棘手的危重患者，她们可能就没法儿应对。这类患者就可能需要转诊。

**市（区）级妇幼保健院**你所在的城市或地区都有，它们承担了大多数孕产妇及婴幼儿的保健工作。绝大多数本身没什么太大的问题，一般情况良好的孕妇都可以选择这类妇幼保健院。它们专注于妇幼领域，患者不多，也不杂。也正因为专注，所以它们会有很多针对孕产妇的贴心设计。当然，不要光听名字就觉得这类医院水平不行，其实有些地方的妇幼保健院的水平不亚于三甲大型综合医院，有的妇幼保健院后期会直接发展为大型妇产医院，如北京妇产医院。

当然，在妇产科之外的领域，这类医院就存在明显的短板，如果遇到无法处理的情况，有时候也需要请外援或将患者转诊。

**私立医院**这类医院也逐渐成为很多人的选择。一些优质私立医院，不仅有较高的医疗水平和服务质量，而且非常在意患者的反馈，毕竟这类医院主要是靠口碑来获得更多患者的。一个地区可能就那么几家私立医院，有的城市可能干脆都没有像样的私立医院。

当然，除了收费比较高以外，私立医院的特点还有医疗设备和床位数都很有限，可以说它们提供的是一对一的服务，全方位呵护患者，患者不会受到其他人的打扰……但换个角度想，也可以认为：这类医院的医疗力量不足，患者承载量有限。总之，各有利弊。

私立医院有时候也可能需要请外援或将患者转诊。此外，私立医院的很多费用是不能报销的，因此有些私立医院存在挑选患者的情况，通常它们会拒绝本身就患有它们处理不了的疾病的孕妇，毕竟这类孕妇很可能最后还得去三甲大型综合医院。

##### 第三步：依据个体情况做出合适的选择

简单来讲，具体分以下几种。

（1）一般情况良好（血压、血糖、肝肾功能、甲状腺功能等均正常），没有基础疾病（心血管疾病、神经系统疾病、内分泌系统疾病等）、传染性疾病（艾滋病、梅毒、乙肝等）、潜在的遗传性疾病及遗传风险的孕妇。通常这类孕妇孕期平顺，是我们认为的“优质孕妇”。这类孕妇对医疗水平的要求不高，选择医院时尽可能选择就诊体验好的，没必要非得去大医院。其合适的选择是妇幼保健院、三级综合医院、私立医院。

（2）一般情况不算太好（偶尔会出现感冒、发热、血压波动等情况，孕期有可能加重），但是其他方面都没有什么问题的孕妇。通常这类孕妇偶尔会出现一些小异常。其合适的选择是妇幼保健院、三甲大型综合医院、三级综合医院、私立医院。

（3）一般情况不好，且有一种基础疾病的孕妇。这类孕妇可能需要更加可靠的医疗服务和保障，必要的时候需要转诊。其合适的选择是妇幼保健院、三甲大型综合医院、三甲大型综合医院的国际部或特需部。

（4）平时健康状况不好，且有几种并发症或其他风险的女性。对于这类女性，一般我们不建议其怀孕。若这类女性怀孕了，还特别想要这个孩子，其合适的选择是三甲大型综合医院、三甲大型综合医院的国际部或特需部。

讲到这里，我相信你心里应该已经有答案了。

但是，我还想再补充一点。

如果觉得自己所在地区的医疗水平不行，或者想去外地生孩子的话，那除了要考虑交通的问题，还要考虑很多程序上的事情，如要办转诊单，因为只有办了转诊单，才可以报销医保和生育险。这种异地生育的情况我们也遇到过，如果折腾来折腾去，最后没办成的话，结果要么是自己承担费用，要么是再回到原来的医院……总之，幸福指数是会下降的，所以希望大家在选择建档医院之前要先想清楚。

最后，你肯定还想问一个问题：如果医院里有熟人，该怎么选？

事实上，在当前这个社会，如果医院里有熟人，那基本上就算是有特权了。如果可以随便挂号，随便住院……那基本上就算率先实现医疗自由了。但对其他患者来讲，这可能就不公平了。是的，这种不公平现象已经存在很久了，并不是因为老六指出来才存在的。

但问题是那个医院里的熟人也不一定能帮你做出最合适的选择，相反，你有可能因为过于相信这个人而做出错误的选择。所以，我就来做每个人都希望拥有的那个医院里的熟人，帮你分析清楚什么才是最适合你的选择。这样就算你没有医院里的熟人，也能做出相对合适的选择。

好了，这部分内容就讲到这里。