### 产检项目有哪些

产科医生很容易跟孕妇成为朋友，因为孕妇从发现怀孕开始，在大约40周的孕期里，要跟产科医生见十几次面。

一般来讲，孕28周之前，孕妇应该每4周进行一次产检；孕28～37周期间，应该每2周进行一次产检；孕37～40周期间，应该每周进行一次产检；孕40周以后，应该每3天进行一次产检。仔细算一下，孕妇在整个孕期要做的检查可能多达十余项。你说说，怀孕本身就已经够费劲的了，其间孕妇还要做这样那样的检查，而且每项检查好像都挺重要的，仿佛少做一项，孕妇或胎儿就会有问题似的，真是愁死人了。接下来老六就跟大家把这些检查给说清楚。

#### 体格检查

作为医院必查项目，体格检查却经常会被大家忽略。很多人都觉得测身高、称体重、量血压、数脉搏很简单，没啥必要。

其实，这些体格检查虽然简单，但绝对不可被忽视！例如，你的体重指数（BMI）较高，往往意味着你可能是妊娠期糖尿病、妊娠期高血压疾病的高危人群；不少年轻、从不体检的高血压女患者，正是在产检时首次发现自己患有高血压。

#### 胎儿颈后透明层厚度检查（NT检查）

胎儿颈后透明层厚度检查（图4）是一项很重要的畸形筛查项目，主要通过超声来测量胎儿颈后透明层的厚度。其正常值应该小于3 mm，如果超过6 mm，那么胎儿患唐氏综合征等染色体异常疾病和心脏病的风险较高。

NT检查时间要求很严格，应该在孕11～14周完成。若在孕14周后进行，其结果将失去参考价值。

**图4　胎儿颈后透明层厚度检查**

#### 唐氏筛查

唐氏筛查简称唐筛，是针对唐氏综合征进行的一项检查。唐氏综合征又称21三体综合征，是一种先天性染色体疾病。患有此病的孩子智力低下，生活不能自理。健康的父母也可能生出唐氏综合征患儿，所以唐氏筛查是孕期非常重要的一项检查。怎么说呢？在发生问题之前大家都觉得自己离问题很远，可一旦出现这类问题，就知道事实并非如此。

唐氏筛查是指在孕早期或孕中期通过化验孕妇的血液，判断胎儿发生染色体异常可能性的检查，可以用来预测胎儿患21三体综合征、18三体综合征以及开放性脊柱裂等的风险。需要注意的是，唐筛只是一项判断胎儿发生染色体异常可能性的检查，其结果是胎儿患染色体疾病的概率，并不是诊断结果。之后，还要结合生化标志物、孕龄、B超检查（如NT检查）等信息才能做出诊断。

唐筛分为早期唐氏筛查（简称早唐）、中期唐氏筛查（简称中唐）和晚期唐氏筛查（简称晚唐），其检查时间和内容也不尽相同。

**早唐**检查时间在孕12周左右，一般在孕11～13周进行。其间孕妇不仅要做血液检查，以检测血液中的妊娠相关血浆蛋白A（PAPP-A）、人绒毛膜促性腺激素（hCG）等，还可以做NT检查，即胎儿颈后透明层厚度检查。将这两项检查报告结合后得出的检出率比中唐高，简单地说，早唐的结果更准确一些。

**中唐与晚唐**由于NT检查对机器和医生的技术，甚至胎儿体位的要求比较高，所以大部分孕妇选择做中唐或晚唐。一般中唐安排在孕16周左右，晚唐安排在孕18～20周。通过抽取孕妇血液，检测血液中的甲胎蛋白（AFP）、hCG、游离雌三醇（uE3）、抑制素A（inhibin A），并结合孕妇年龄、孕龄等得出一个数值。将这个数值和临界数值进行对比，以此判断胎儿是否为高危儿。

如果有条件，请同步做NT检查及早唐，这样准确度会更高一些；如果孕龄超过14周，错过了做早唐的时间，那还是有必要做中唐或晚唐的；如果是高危孕妇，或家族中有染色体异常遗传史的孕妇，可以直接考虑做无创产前筛查或羊膜腔穿刺术。

唐筛结果一般有两种：低风险、高风险。唐筛结果是一个校对值，也就是报告上的MOM值，我们会将它与临界值作对比。低风险一般意味着胎儿发生染色体异常的可能性较小，但不代表胎儿完全没有染色体异常的风险。高风险意味着胎儿发生染色体异常的可能性较大，但不代表胎儿一定会发生染色体异常。唐筛结果是高风险时，医生会给出下一步建议，让孕妇做无创产前筛查或羊膜腔穿刺术。有时候如果唐筛结果不是高风险，但是刚好处在“灰区”，也就是临界风险（概率一般大于1∶1000），医生也会建议孕妇做无创产前筛查或羊膜腔穿刺术。

通常不建议再次做唐筛，因为无论结果是什么都没有太大意义。

有的姑娘关心做唐筛的费用。唐筛之所以能得到这么广泛的应用，就是因为检测过程比较简单，抽次血就行，风险不大，更关键的是费用不高，一次也就几百块钱。唐筛的缺点在于检出率只有60%～85%，而且其中还有一定的假阳性率。尽管如此，我们依然鼓励大家去做唐筛，不要犹豫。

#### 无创产前筛查（NIPT）

无创产前筛查中的“无创”是针对羊膜囊或胎儿而言的。这项检查同样需要抽孕妇的血液，一般在孕12～24周进行，其原理是在孕妇的血液里寻找到来自胎儿的DNA，再通过高通量测序及生物信息学技术进行分析。是不是不太好理解？它使用的是最新的技术，你可以这么理解：把血放到一个小盒子里，再进行化验，然后嘁里咔嚓地计算一通，最后你就可以知道胎儿有没有患染色体疾病的风险了。同样，算出来的也只是胎儿患染色体疾病的可能性，并不能据此做出最后的诊断。注意，无创产前筛查只能筛查21三体、18三体和13三体这三种染色体异常，这是它的局限性。

既然它使用的是新技术，其准确率自然也比较高，NIPT对这三种染色体异常的检出率高达90%以上。显然，其费用也相对比较高。各地费用不等，基本上在2000～3000元，但几乎所有待检血液都是被送到那么几家机构去检测的，所以费用波动不会太大。

每项检查都有优点和缺点，此事古难全。拿无创产前筛查来讲，因为技术新，所以并不是每家医院都有条件做这项检测；又因为费用比较高，所以不是每个孕妇都能负担得起。若你是唐筛结果处于灰区（就是临界风险）的孕妇或高风险的孕妇，医生会建议你做无创产前筛查或羊膜腔穿刺术。羊膜腔穿刺术是一种有创手术，如果孕妇不能接受，可以选择无创产前筛查。需要说明的是，如果之前的B超检查已经发现胎儿有异常或畸形，就不建议孕妇做无创产前筛查。

#### 羊膜腔穿刺术

羊膜腔穿刺术是直接进入胎儿的“领地”，获取胎儿细胞的手术。这种不绕弯子的操作简单直接、方便快捷。采用羊膜腔穿刺术检测的染色体数目或范围要比唐筛及无创产前筛查更多、更广，羊膜腔穿刺术的结果还可以作为最终诊断结果。作为有创手术，羊膜腔穿刺术存在一系列风险，如感染、流产、羊水泄漏、创口愈合不良等。说得这么吓人，其实真正操作时，只是在孕妇的肚子上打一针，其间医生的动作干净利落。唉，我知道就算这样，你还是会害怕。

那为什么还要做这种手术呢？对于高危孕妇（尤其是分娩时年龄大于35岁的孕妇）而言，当她的唐筛结果为高风险时，只有羊膜腔穿刺术结果可以作为最后的诊断结果；对于既往有不良孕产史或本身存在染色体异常的孕妇而言，羊膜腔穿刺术的结果更有指导意义。在没有更好的技术之前，我们只能接受这种无法两全其美的检测方式。

现在来简单总结一下。

检出率：羊膜腔穿刺术＞无创产前筛查＞唐筛。

检查风险：唐筛＝无创产前筛查＜羊膜腔穿刺术。

虽然羊膜腔穿刺术有风险，但其风险依然可控且容易接受。无论唐筛和无创产前筛查的结果是高风险还是低风险，它们都只表明了胎儿发生染色体异常的可能性；只有羊膜腔穿刺术的结果是“金标准”。

很多人在事后才发现，那些事前的选择恐惧感都是因为太闲而产生的。请把这句话记到脑子里，你如果记不住，就让先生一起记。

#### 血常规检查

血常规检查的重要性在于它可以让医生了解你的健康状况以及预测你可能在孕期出现的问题。这个有如此平凡的名字的检查项目是检查界中最质朴、最纯真的一员。

血常规检查的目的主要是了解白细胞、红细胞、血小板这三项的情况。

##### 白细胞

通过白细胞检测，可以判断体内是不是有炎症。如果怀孕前白细胞计数就很高，且孕妇有发热、身体部分区域疼痛等症状，那就意味着孕妇体内很可能存在感染病灶。此时需要及时确定感染部位，并给予相应治疗。这里要提醒的一点是：怀孕后白细胞计数往往会比怀孕前高，这是生理性的，所以如果你没什么不适，即便整个孕期血常规报告单上白细胞计数后面都有个向上的小箭头，你也不用太慌张。如果你真的有问题，医生一定会单独跟你讲的。

##### 红细胞

通过红细胞检测，可以了解孕妇血红蛋白的含量。我们还可以根据血红蛋白含量的高低来诊断孕妇是否贫血，以及是否为缺铁性贫血，也就是说如果哪个孕妇怀疑自己贫血的话，那就别废话，赶紧去验验。孕妇血红蛋白含量＜110 g/L，就说明其贫血，贫血可能会增加低体重儿、早产，以及围产儿死亡的风险。孕妇血红蛋白含量过低，可能会造成胎盘营养不足，以及妊娠期高血压疾病、心脏病发作，甚至会造成胎儿大脑血管舒张、胎死宫内等严重后果。

注意：①由于胎儿的生长、发育和母体血容量的增加，孕妇对铁的需求增加，所以推荐自孕16周开始，即便血常规正常，孕妇也可以补充一定剂量的铁剂，以预防贫血。②如果孕期持续贫血，食用动物内脏、红肉、铁剂均无效，而且贫血愈发加重，建议去血液科好好查一查，因为有的贫血并不是由缺铁造成的。这里需要补充一点：广东、广西、湖南、湖北、河南、四川、重庆等地区的孕妇需要进行地中海贫血筛查。

##### 血小板

通过血小板检测，可以评估孕妇的凝血功能。孕前血小板计数就低于正常值的女性必须引起重视，要确认自己是否合并有特发性血小板减少性紫癜等疾病。产检时如果发现孕妇的血小板计数下降了，相信接诊的医生会直接建议孕妇到内科就诊，所以老六在这里就不多说了。如果孕期血小板计数呈下降的趋势，那么孕妇可能患上了妊娠（特发性）血小板减少、妊娠期高血压疾病（子痫前期、HELLP综合征(1)）、妊娠期并发肝脏疾病等。除了定期复查以外，必要的时候孕妇可能还需要接受相应的治疗。

#### 血生化检查

血生化检查的目的主要是了解体内电解质、空腹血糖、肝肾功能、血脂等的情况。这是一项在怀孕前也需要做的检查项目，重点关注身体的营养情况以及重要脏器的功能，尤其是肝脏和肾脏的功能。如果怀孕前身体本身就存在问题的话，那么怀孕后原发病很可能会由于身体负荷增加而加重。

怀孕后，孕妇和胎儿两个生命都在不停地进行着新陈代谢，孕妇体内的毒素、废物自然会比怀孕前增加许多。这些毒素、废物会被全部送入母体肝脏并进行处理，然后通过肾脏排出体外。如果肝脏功能异常，那么身体就会出现一系列问题：①解毒能力下降，造成母体和胎儿中毒；②不能产生身体所需的各种蛋白质，从而影响其他器官的功能；③无法产生足够的凝血因子，分娩时孕妇极易发生大出血，有生命危险。如果肾脏出现问题，那么身体自然也会出现一系列问题，如尿素等身体不需要的物质的排出会受到影响。

如果肝肾功能、血脂等有问题，孕妇应去相关科室就诊，查明原因，及时治疗。如果空腹血糖较高，那意味着你可能是一个糖尿病患者。一旦确诊，怀孕之后你就属于糖尿病合并妊娠(2)患者，对于血糖的控制就需要从孕早期开始。

#### 血型检测

这一项是入院患者都要做的，其目的是为输血治疗做准备，因为手术或治疗的时候患者可能需要输血，同时通过检测确定患者的血型是不是稀有血型。如果发现孕妇的血型是Rh阴性，就要提前做一些处理，如孕妇至少应注射一次Rh免疫球蛋白，以预防新生儿溶血症。

**A、B、O血型**夫妻双方血型不合是非常常见的，但其实由这种血型不合导致的新生儿溶血症通常相对较轻，而且主要多发于母亲为O型血以及自身为A或B型血的新生儿。这种疾病的发生过程是这样的：胎儿的部分血液进入母体之后，由于胎儿和母亲的血型不同，母体内会产生一些抗体。这些抗体就像士兵一样，只知道保护O型血，消灭与O型血不相同的血，借此来保护母体。但不幸的是，这些士兵一不小心通过脐带到了胎儿体内，恰巧胎儿的血型不是O型，然后惨剧就发生了。这些士兵继续消灭与O型血不相同的血，进行大肆破坏，从而引起新生儿溶血症。

**Rh血型**相信大家都听说过“熊猫血”，那就是指Rh阴性血。这种血型的女性第一次怀孕时，如果胎儿的血型是Rh阳性，那么她体内可能有Rh抗体。之后每次怀孕，她体内的Rh抗体都会通过胎盘进入胎儿体内，从而导致胎儿发生Rh血型不合溶血症。

我国《孕前和孕期保健指南（2019）》推荐A、B、O和Rh血型为必查项目，而且建议Rh血型阴性者尽早检测自身抗体滴度，必要时需要注射Rh免疫球蛋白来预防Rh血型不合溶血症。

#### 心电图检查

心电图检查结果反映心脏兴奋性的电活动过程，对心脏功能及病理的研究具有重要的参考价值。有些疾病可以直接通过心电图看出来，但是这需要专科医生来解读，可不能自己琢磨。正因为心电图有这样的作用，再加上孕妇的血容量有所增加，心脏负担也有所增加，所以孕妇有必要做心电图检查，其目的就是确认孕妇有无心脏病变，能否承受住此次妊娠。注意，当出现呼吸困难、胸闷憋气、劳累乏力、咳嗽等症状时，孕妇需及时就诊，完善检查，必要时接受治疗。

#### 尿常规检查

这里说的不是在孕早期进行的尿妊娠试验。尿常规检查涉及很多项目，其中重要的一项是尿蛋白。这是整个孕期都要关注的项目。蛋白尿(3)是一种潜在的且很严重的疾病的临床表现之一，这种疾病就是先兆子痫。当然，先兆子痫还有其他征兆，如肢体浮肿和高血压等。

若是妊娠剧吐患者，建议做尿常规检查，应重点关注尿酮体。还可以通过尿常规检查了解孕妇的尿糖水平，从而判断孕妇是否患有妊娠期糖尿病。此外，尿常规检查还涉及其他很多项目，可用于辅助诊断泌尿系统感染、泌尿系统结石等。当然，老六建议女性在怀孕之前就做一下尿常规检查，以免一些原发病影响妊娠进程。

#### 凝血四项

这是怀孕前就要做的检查。由于孕妇的血液处于高凝状态，凝血指标如活化部分凝血活酶时间（APTT）、凝血酶时间（TT）、血浆凝血酶原时间（PT）、血浆纤维蛋白原（FIB）等较怀孕前有所改变。这种改变将导致弥散性血管内凝血（DIC）（患此病的孕妇占0.03%～0.13%），直接危害孕妇、胎儿的生命安全。因此，孕妇进行凝血四项指标的检测，有助于DIC的早期发现和及时治疗。

#### 优生四项

这也是一项在怀孕前就应该做的检查。

优生四项，从其字面意思去理解就可以了，为了优生优育必须检查的四个项目，筛查是否感染了弓形虫、风疹病毒、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒。

孕妇感染上述病原体中的任何一种后，自身症状轻微，大多数孕妇甚至都没啥症状，但有经验的人一看到这里就知道这事儿不好办……老六之前讲过，最令人头疼的就是没症状，但凡有点儿症状，孕妇也不至于就这么放任不管。同样，备孕期女性也面临这样的问题，平时她们都没症状，但可以通过垂直传播将病原体传染给胎儿。你说它们四个是不是太坏了？感染之后准没好事儿，会造成宫内感染，使胚胎或胎儿出现严重的发育问题，甚至直接导致流产、死胎、死产。孩子即使出生后幸存，也可能有中枢神经系统障碍等严重先天缺陷。

既然后果这么严重，直接关系到孩子的健康问题，那么做优生四项的目的就很明确。我们就是通过这项检查来判断女性是否感染了上述四种病原体，但是这项检查的结果不太好解读。经常有人拿着这项检查的结果来咨询老六。

简单来说，咱们前面讲的那四种病原体跟身体接触之后，体内一般会产生两种抗体——IgM与IgG。别看这两种抗体长得差不多，但其含义是不一样的。

如果你的检查结果当中出现IgM阳性的话，就表明你在近1～2月内感染了相应的病原体，并且具有传染性。这个时候你是不适合怀孕的，需要等其转为阴性后才能考虑怀孕。通常的处理办法是免疫治疗，靠增强自身免疫力来清除体内的病原体。但在这里我得说句实话，免疫治疗时其实最终靠的还是自身的免疫力，也就是说你可以通过积极锻炼、健康饮食、调整作息等，使IgM转为阴性，一般医生会建议你半年后复查。

如果你的检查结果当中出现IgG阳性的话，就表明你曾经感染过相关的病原体，注意，你只是感染过，现在已经不具有传染性了。同时，这也说明你现在的身体对相应的病原体具有一定的免疫力。当出现风疹病毒IgG阳性时，可以认为身体对风疹病毒具有终身的免疫力。

因此，看到这里的时候，你如果刚好做了优生四项的话，就完全可以对照上面的分析来判断自己是否适合怀孕。

但是这还不够，我们还要具体说说这四种病原体。

**弓形虫**这是一种会引起人畜共患疾病的病原体，猫与其他某些动物是传染源。后天感染轻型者常无症状，但可在血清中查到抗体；重型者可出现各种症状，如高热，肌肉或关节疼痛，淋巴结肿大等。宫内感染的孕妇会发生胎死宫内或早产，孩子出生后可表现出一系列中枢神经系统症状，以及眼、内脏的先天损害。孕妇感染弓形虫，会引起流产、早产、胎死宫内、婴儿脑积水及神经发育障碍等。这是很多养猫的人主要在意的问题，之前我们也已经重点讲述过这方面的内容。

**风疹病毒**孕妇感染风疹病毒后可能会在孕早期发生流产，幸存下来的婴儿可能患有先天性风疹综合征。如果优生四项的结果中出现风疹病毒IgM阳性，则提示你近期感染了风疹病毒，必要时应终止妊娠。成人及儿童感染风疹病毒，会引起皮疹、淋巴结肿大的症状。孕妇感染风疹病毒，会造成胎儿损伤，如新生儿畸形、肝脾肿大、神经发育障碍、先天性心脏病等。

**巨细胞病毒**成人感染巨细胞病毒，可引起肝炎、肺炎。孕妇感染巨细胞病毒，会造成胎儿损伤，最终胎死宫内。新生儿感染巨细胞病毒，会引起黄疸、血小板减少性紫癜、溶血性贫血、脑损伤。

**单纯疱疹病毒**感染部位可以是皮肤黏膜、生殖器、肛门、中枢神经系统和极少数的内脏。孕妇感染单纯疱疹病毒，可引起疱疹性口腔炎、湿疹样疱疹、单纯疱疹性角膜炎、单纯疱疹性结膜炎、疱疹性外阴阴道炎等。生殖器官以外的感染多由单纯疱疹病毒1型引起，而生殖器官的感染多由单纯疱疹病毒2型引起。优生四项检查不能区分单纯疱疹病毒1型和单纯疱疹病毒2型。孕妇感染单纯疱疹病毒，可使胎儿发生先天性感染，会诱发流产、早产、胎死宫内、胎儿畸形。新生儿感染单纯疱疹病毒后死亡率高，幸存者常有后遗症。

看到这里的时候，你如果已经怀孕了，但是之前从来没有听说过这么一项检查或干脆就没查过，那必须尽快去做这项检查，因为结果直接关系孩子的健康和去留的问题。如果孕妇在孕早期发生感染，那么胎儿发生感染的概率极大，孕妇需要接受针对性的治疗，必要的时候得终止妊娠。终止妊娠的情况也分两种。

（1）若胎儿已感染，并出现了内脏器官异常。医生通常会建议孕妇终止妊娠。

（2）虽然胎儿已感染，但其内脏器官未见异常。这种情况的孕妇要到优生门诊接受规范治疗，治疗后可能会产下健康的孩子。当然，没有完美的治疗方案，这种情况的孕妇就算接受了治疗，其孩子仍然可能会有神经和心血管系统等方面的先天性疾病，只能通过后天的治疗和干预尽可能恢复其正常功能。

当然，我们都希望，就算孕妇感染了，胎儿也能幸运地未被感染。孕妇要积极接受治疗，以免胎儿发生感染。

关于优生四项的内容就讲到这里，你可能看着就感到心累。这也是老六一直在担心的事情。有时候把所有内容都讲出来的确会让人担心，反而不如不去讲其中的原理和可能存在的风险，只告知结果就好。可是，这种处理方法只适合临床医生，老六作为既在临床上干过，又在网上做科普的工作者，真心希望通过自己的努力，让大家从过去糊里糊涂地放心变成明明白白地放心。

#### 白带常规

这是一项在怀孕之前就应该做的检查，检查目的就是明确当前阴道分泌物的状态，重点关注的是阴道炎的情况。定期检查也是为了及时发现炎症并尽快进行治疗，如果治疗不及时有可能导致症状加重，甚至可能发生炎症逆行感染，有可能会影响宫腔环境。

检查通常包括5个项目，虽然各家医院关于这5个项目的叫法不同，但是其基本含义类似。

**pH**青春期后由于卵巢分泌的性激素的刺激，黏膜上皮细胞内含有丰富的动物淀粉。动物淀粉经阴道杆菌分解作用后变成乳酸，导致阴道分泌物（白带）呈弱酸性，这样可以防止致病菌在阴道内繁殖。这体现了阴道的自净作用。化验时常用pH来表示酸碱度，正常女性的白带的pH为3.8～4.5，滴虫阴道炎或细菌性阴道病患者的白带的pH较高，可大于5。

**阴道清洁度**可分为4级，其中Ⅰ～Ⅱ级为正常的；Ⅲ～Ⅳ级通常会提示阴道可能存在异常，其异常可能是短暂的，注意清洗就好，也可能是阴道炎。有些人的阴道内常有阴道毛滴虫、霉菌等，因此做清洁度检查时应同时做阴道毛滴虫、霉菌检查。

**阴道毛滴虫或霉菌**将处理过的白带放在显微镜下，根据其形态可以发现其中有无阴道毛滴虫或霉菌，如存在阴道毛滴虫或霉菌，不论其数量多少均用“+”来表示。“+”这一符号只说明该女性感染了阴道毛滴虫或霉菌，并不说明其感染的严重程度。

**胺试验**细菌性阴道病患者的白带有鱼腥味，这种气味是由白带中的胺被氢氧化钾碱化后挥发出来而导致的。

**线索细胞**它是一种阴道脱落上皮细胞。其特点是细胞边缘黏附着大量杆菌，致使细胞边缘呈颗粒状或点画状，边界模糊不清。它是细菌性阴道病患者最显著、最特异的体征，临床医生可根据胺试验阳性及有线索细胞做出细菌性阴道病的诊断。

#### TCT、HPV检查

液基薄层细胞学检查（TCT）是一种通过宫颈细胞学检查来判断宫颈有没有病变的手段，而人乳头状瘤病毒（HPV）检查用来检测女性有没有感染HPV。这两项检查一般在孕12周进行，其目的也很简单，就是排除宫颈病变，确保孕期不用担心宫颈的问题。

如果在怀孕的时候发现宫颈病变，就要衡量宫颈病变的程度。一般来讲，如果宫颈病变程度是宫颈上皮内瘤变（CIN）Ⅰ～Ⅱ级的话，孕妇可以考虑继续妊娠，等到产后再复查，并依据结果安排接下来的治疗。

如果宫颈病变程度是CINⅢ级或孕妇得的是宫颈癌，那么孕妇就需要考虑终止妊娠。当然，具体情况具体分析，要跟医生沟通。

#### B超检查

B超检查是一种非手术的诊断性产前检查。在这里我就不讲它的原理了，你只需知道通过B超检查可以得到胎儿、胎盘、孕妇子宫及其他骨盆器官的图像。虽然这些图像你也不一定可以看明白，但是你可以知道那些部位就在那里，其中一部分最终会发育成一个可爱的孩子。当然，在整个孕期孕妇会被要求做多次B超检查，不同时间做B超检查的目的也不尽相同。因为它非常重要，所以老六要在这里详细讲解一下孕期B超检查的安排。

##### 孕早期（孕12周之前）

这一次检查并不是必需的，但在出现以下情况的时候必须做B超检查：①怀孕前月经不正常——需了解胚胎发育情况，估计孕龄，排除多胎；②下腹部疼痛——需排除宫外孕或妊娠合并肿物；③有先兆流产现象，且阴道出血时间长——需了解胚胎是否还存活着，以判断是否有必要保胎，还需排除葡萄胎的可能性；④存在明显的胎儿畸形，如无脑、缺肢等（可能在孕12周左右可以通过B超检查发现）。

##### 孕中期（孕13～27周）

一般情况下，这是孕妇在怀孕后第一次做B超检查，需要检查的项目有：

**胎位**确定胎位是头位、臀位或横位，做到心中有数。孕28周以后，如果胎位不正的情况未能得到解决，就应在医生指导下设法予以纠正。

**羊水**羊水与胎儿的宫内状况密切相关，羊水过多或过少都会影响胎儿的发育，甚至引起畸形。

**胎盘成熟度**胎盘在孕9周左右出现，孕16周以后持续增厚，孕36周以后又轻微变薄。此次检查的目的是了解胎儿在子宫内的生活环境。如果孕37周以前出现Ⅲ级胎盘，就可能会对胎儿造成不利影响，故应将此类孕妇作为高危孕妇，定期观察。

**脐带**看有无脐带缠绕、脐先露、脐带脱垂、脐带肿瘤等异常情况。

**胎盘位置**检查胎盘的位置，以及有无胎盘早期剥离、宫颈机能不全等。

**胎儿畸形情况**在这个时期可以发现的畸形有无脑、脑积水、小头畸形、脊柱裂等神经系统畸形；食管狭窄或闭锁、幽门梗阻或闭锁、十二指肠闭锁、无肛门、唇裂等消化系统畸形；先天性房间隔与室间隔缺损、法络四联症、单心房、单心室等心血管畸形；肾不发育、肾积水、多囊肾等泌尿系统畸形；肺部囊性病变等呼吸系统畸形或异常；软骨发育不良、成骨发育不全等骨骼系统畸形等。

##### 孕晚期（28周之后）

这一次B超检查的目的是了解胎儿的发育情况，进—步确认胎儿有无畸形；判断胎儿的大小以及羊水量的多少——确定是否需要对羊水量进行跟踪监测。同时，还可以进一步确定胎盘的位置，确定是不是前置胎盘；获得脐带以及胎儿体内重要脏器的血流信息，间接了解胎盘功能。一旦发现问题，就可以及时处理。此外，B超检查结果还能用来判断胎位是否正常，还可以用来预测胎儿的体重，初步确定分娩方式。

虽然这部分内容有点儿长，但是希望你能认真地看完。

#### 口服葡萄糖耐量试验（OGTT）

口服葡萄糖耐量试验的目的是筛查妊娠期糖尿病，筛查时间一般在孕24～28周。患有妊娠期糖尿病的孕妇生出巨大儿的风险较高。由于这类孕妇血糖过高，身体会分泌出更多的胰岛素来降血糖，这可能会影响胎儿。所以，OGTT也是孕期一项很重要的检查。做OGTT时一般先测空腹血糖，然后测口服葡萄糖后的血糖。在去医院检查之前至少需要空腹8小时，到了医院之后先空腹抽血，然后将300 ml溶解了75 g葡萄糖的水迅速喝掉，之后正好1小时和2小时时再次抽血，检查血糖情况。

正常孕妇的血糖情况：

①空腹血糖不超过5.1 mmol/L；

②餐后1小时血糖不超过10.0 mmol/L；

③餐后2小时血糖不超过8.5 mmol/L。

如果上述结果中有一项不正常，则可认为该孕妇患有妊娠期糖尿病。如果血糖出现异常，孕妇首先要做好血糖的监控工作，不要迷信“生完孩子就好了”而疏于监测。老六通常会建议患有妊娠期糖尿病的孕妇在家中常备快速血糖仪，这样就可以省去不少跑医院的麻烦（医生也会教你具体使用方法的。因为血糖仪各有不同，而且每个人的情况不一样，所以这里就不展开来讲了）。

同时，孕妇还要调整生活习惯，控制饮食，适量运动，少食多餐，均衡营养。饮食建议低盐、少油、低脂、低能量、高纤维，同时减少糖的摄入量。如果控制饮食及增加运动量后状态还是欠佳，那么必要时可以考虑使用胰岛素。

患有妊娠期糖尿病的孕妇分娩之后，仍然需要复查。产后6～12周再做一次OGTT，再次确认血糖情况。

#### 胎心监护

胎心监护应用胎心监护仪将胎心率曲线和宫缩压力波形记录下来供临床分析，是正确评估胎儿宫内状况的主要检测手段。可早期发现胎儿宫内急慢性缺氧、胎盘功能不全、脐带脱垂或隐性脱垂，并了解胎儿宫内的储备情况。目前有一些医疗器械厂商生产了家用型胎心监护仪，但具体有没有必要买一个就因人而异了，老六的态度是：不是必须买。当然，买了之后你就要好好学习怎么使用。同时，也要跟医生沟通胎心监护的图像，尤其是在自己拿不准的时候。

#### 传染病检查

其实该检查通常指入院手术患者要做的常规检查中的术前八项，这里主要讲以下几个检查项目：甲型病毒性肝炎（简称甲肝）、乙型病毒性肝炎（简称乙肝）、丙型病毒性肝炎（简称丙肝）、艾滋病和梅毒。当然，希望性伴侣也可以一同检查这些项目。这几种病都是可能通过母婴传播的传染病，因此传染病检查的重要性就不用我再强调了！

乙肝病毒会导致严重的疾病，甚至致人死亡，所以确认你是否为乙肝病毒携带者有助于医生判断你是不是需要立即进行治疗，而这一治疗多半能防止孩子被乙肝病毒感染，还有助于确定你的分娩方式。

丙肝可导致肝脏慢性炎症坏死和纤维化，部分患者可发展为肝硬化甚至肝细胞癌（HCC）患者。

患有艾滋病和梅毒的孕妇需要关注母婴之间的传播，并要及时进行阻断和治疗。

还是得啰唆一下：一——定——要——查！这样才有助于医生在孕前、孕中、产前、产后对孕产妇和孩子做出及时、正确的处理及治疗，让孩子远离先天性传染病，毕竟可爱的孩子是无辜的。

#### 甲状腺功能检查

这是必查项目，因为甲状腺功能亢进可能会导致流产、早产，还可能会导致胎儿甲状腺功能减退、甲状腺肿大。而甲状腺功能减退可能会影响孩子神经、智力发育，增加早产、流产、低体重儿、死胎、妊娠期高血压疾病等的风险。所以，孕前一定要搞清楚自己到底有没有这方面的疾病，如果有，则需要积极配合医生进行规范治疗。

甲状腺功能三项是反映甲状腺生理功能的指标，包括垂体分泌的促甲状腺激素（TSH），甲状腺分泌的游离三碘甲状腺原氨酸（FT3）、游离甲状腺素（FT4）。疾病不同，每种激素水平的变化不同。有条件的可以直接查甲状腺功能八项（包括甲状腺抗体），它对治疗的指导价值更高。当然，你每年的体检项目中可能已经包含了甲状腺的B超检查。如果甲状腺有占位性病变，建议在怀孕前就到相关科室就诊，搞清楚治疗方案。

#### 脐血流检查

脐血流检查的目的是判断胎儿在宫内的发育情况，如判断胎儿是否存在宫内发育迟缓、宫内缺氧，以及孕妇是否有患妊娠期高血压疾病的风险。胎儿有染色体疾病、先天性畸形等时，脐血流就可能表现出异常。异常的脐血流还可能跟胎盘的发育缺陷、组织学异常有关。

#### 胎盘功能检查

胎盘功能检查的目的是了解胎盘的功能，再通过胎盘功能间接判断胎儿状态。这是一种对胎儿进行宫内监护的手段。主要检查项目如下：

**尿雌三醇水平**超过15 mg/24 h为正常值，10～15 mg/24 h为警戒值，低于10 mg/24 h为危险值。孕晚期，若连续多次测得尿雌三醇＜10 mg/24 h，则提示胎盘功能低下。

**血清游离雌三醇水平**足月时该值的下限为40 nmol/L。若该值低于40 nmol/L，则提示胎儿、胎盘单位功能低下。

**血清人胎盘催乳素（HPL）水平**若足月时该值＜4μg/L，则提示胎盘功能低下。

**血清催产素酶水平**5 mg/（dl/h）为警戒值，低于2.5 mg/（dl/h）为危险值。若测得的数值急剧下降，降低了50%，则提示胎盘有急性功能障碍。

**催产素激惹试验**若无应激试验无反应（阴性），催产素激惹试验阳性，则提示胎盘功能减退。

**阴道脱落细胞检查**若舟状细胞成堆、表层细胞无、嗜酸细胞指数（EI）＜10%、致密核少，则提示胎盘功能良好。

好了，已经讲了不少检查项目，基本上涵盖了你能遇到的大多数检查项目。当然，还有其他一些特殊的检查项目，但那些大多是医生依据你的实际情况开出的一些具有针对性的检查项目，在这里咱们就不一一展开了，具体情况可以跟医生进行沟通。