### 产检流程是怎样的

其实每个孕妇的产检流程基本上都是固定的，只要按照建档医院的安排一步一步进行就可以了。这相对还是比较容易的。只不过对于我来讲，要将这部分内容讲清楚就很难了，因为不同的医院有不一样的要求，不同的孕妇也就意味着不同的情况，其中就有可能改变产检流程的情况。

所以，我只能讲解大多数人可能要经历的产检流程。至于很多特殊情况以及无法预料的突发情况，我就没有办法一一讲解了，还请正在看书的你谅解。

好了，咱们一起来看看整个孕期你要经历的产检流程。

#### 第一次产检

##### 时间

孕12周左右。

##### 须知

这次产检要做多项检查。注意，要空腹。

##### 内容

**听胎心**孕11周以后，就可以听到胎心了。其声音很像正在快速奔跑的小火车发出的声音。有不少孕妇在第一次听到胎心时，激动地将它录下来并发给家人。

**常规检查**包括血常规、尿常规检查，血型检测，生化检查（包括空腹血糖和肝肾功能检查），乙肝五项检查，丙肝、梅毒、艾滋病抗体三项检查，凝血功能、风疹病毒、甲状腺功能、白带常规等检查。

**预约NT检查**这是孕期的第一次排畸检查。孕11～14周用B超测胎儿颈后透明层厚度，从而可以初步判断胎儿神经系统的发育水平。

**宫颈筛查**重点检查是否有息肉等赘生物或肉眼可见的宫颈病变。如果孕妇在一年内没有做过TCT和HPV检查，应选择做这两项检查。

**填写产检表**涉及身高、孕前体重、既往病史、月经史、婚育史等一般情况。

#### 第二次产检

##### 时间

孕16周左右。

##### 须知

距离第一次产检已经过去4周，是时候拿着第一次的检查结果去医院进行第二次产检了。如果有异常，需要尽早就诊。这次产检需要空腹。

##### 内容

**分析结果**分析上一次产检的检查结果。

**听胎心**每次产检都会听胎心，正常的胎心率为110～160次／分。

**量宫高(4)、腹围**自第二次产检开始，每次产检测得的数据都会被记录在产检手册的生长曲线表格内，据此可初步判断胎儿大小是否与孕龄相符。

**量血压、体重**这也是每次产检的必查项目，有助于孕妇尽早发现妊娠期高血压疾病等，指导孕妇做好体重管理。老六之前讲过，建议采用美国医学研究院（IOM）2009年推荐的足月单胎妊娠女性孕期增重指南的数据：孕前BMI<18.5的孕妇，孕期适宜的增重范围为12.5～18.0 kg；孕前BMI在18.5～24.9之间（18.5≤BMI≤24.9）的孕妇，孕期适宜的增重范围为11.5～16.0 kg；孕前BMI在25～29.9之间（25≤BMI≤29.9）的孕妇，孕期适宜的增重范围为7.0～11.5 kg；孕前BMI≥30的孕妇，孕期适宜的增重范围为5.0～9.0 kg。

**复查血常规、尿常规**在整个孕期每个月都需要查一次血常规、尿常规，据此可以了解孕妇身体的一般情况，并尽早发现类似妊娠合并贫血、妊娠合并高血压等异常。

之后每一次产检都需要做以上五项，在这里就称之为“老五项”吧。

**唐氏筛查**这是第二次产检项目中的重中之重。空腹抽血，化验，计算胎儿发生21三体综合征、18三体综合征和开放性脊柱裂这三种畸形的概率。假如结果有异常，孕妇需要尽快就诊。

#### 第三次产检

##### 时间

孕20周左右。

##### 须知

这次产检不需要空腹。

##### 内容

**老五项**跟第二次产检基本一致。

**大排畸B超检查**这项检查一般在孕18～24周做。对于这项检查，几乎每个孕妇都会既期待又担心。B超医生会对着孕妇的肚子看很久，仔细观察胎儿的颜面、四肢以及各个器官，看是否存在异常。做过这项检查后很多人才把悬着的心放下来，当然，也有人看到结果之后把心悬了起来。

#### 第四次产检

##### 时间

孕24周左右。

##### 须知

如果你的产检号比较靠前，那不妨空腹就诊，一般当天就可以喝糖水（做OGTT）。要是产检号靠后，建议吃完早饭再去医院，第二天再空腹来做OGTT。空腹太久会存在风险。

##### 内容

**老五项**跟第二次产检基本一致。

**喝糖水（做OGTT）**这是本次产检的关键。喝糖水听起来很简单，可是想要顺利做完，还需要一些小技巧。希望下面的建议对你有用：

（1）检查前三天正常饮食，既不用节食，也无须暴饮暴食。

（2）检查前一天晚上10点后不建议再进食。

（3）检查当天早晨先抽血检测空腹血糖，然后将医生开的75 g葡萄糖溶于300 ml水中，并在5分钟内将糖水喝完。从喝第一口糖水开始计时，分别在刚好1小时以及刚好2小时时到抽血室抽血，检测血糖。注意，这2小时内不能额外摄入任何糖分，并应尽量保持安静，避免走动。

#### 第五次产检

##### 时间

孕28周左右。

##### 须知

无须空腹，上午或下午皆可。

##### 内容

**老五项**跟第二次产检基本一致。

**测骨盆**一般在孕28～30周检测。其主要目的是评估孕妇的骨盆条件是否适合阴道分娩（顺产）。注意，直到这个时候医生才能初步判断你是不是可以顺产。

**复查阴道分泌物**看你是否有真菌或细菌感染，必要时你得接受药物治疗。

#### 第六次至第九次产检

##### 时间

孕30～36周，一共4次。

##### 须知

从孕30周开始，每2周就要产检一次。产检时无须空腹。

##### 内容

**老五项**跟第二次产检基本一致。

**小排畸B超检查**一般在孕30周左右进行，同时预约孕37周的B超检查。做B超检查的目的是评估胎儿的发育情况及大小，因为胎儿的大小也是决定孕妇能否顺产的重要因素。

**胎心监护**从孕36周开始，每次产检都要做胎心监护（NST检查）。

#### 第十次产检

##### 时间

孕37周左右。

##### 须知

这个时候胎儿已经足月，可以安心等待宫缩自然发动了。这次产检一般需要挂专家号，其主要目的是评估胎儿的大小以及孕妇的骨盆情况，再根据各方面条件确定孕妇是否可以阴道分娩。这次产检需要空腹。

##### 内容

**老五项**跟第二次产检基本一致。重点是生化全项和凝血功能检查。

#### 第十一次产检及之后

##### 时间

孕38～40周。

##### 须知

产检频率达到每周一次，检查时无须空腹。这段时间的重点是在家好好数胎动。如果出现胎动异常、宫缩频繁、大于月经量的阴道出血或阴道流液等情况，孕妇就需要及时就诊。

##### 内容

**老五项**跟第二次产检基本一致。

**其他**孕40周需要做B超检查，主要是为了看羊水是否偏少。如果怀孕已满40周但还没有临产，需要每3天去医院做一次产检，做胎心监护以评估胎儿情况。如果超过预产期6天，且你还没有临产，不要着急，医院会打电话通知你入院，并对你的宫颈进行评估，为你选择合适的分娩方式。

好了，完完整整地把这一套流程都讲出来了，基本上这就是孕期产检的全部内容了。可能各个地方的具体流程不太一样，医生的要求也可能不太一样，但应该大同小异，希望这些对你有用。