### 哪些问题产检查不出来

老六说过很多次了，产检的目的只有一个——反复确认孩子和孕妇的健康。然而，还是有很多问题无法通过产检被发现。可能已有人跟你讲过一些，但我希望大家能在怀孕之前就了解清楚，不要等遇到了再后悔。

有时候，一后悔就是一辈子的事。

#### 肢端畸形

在整个孕期，一般孕妇要做5～6次B超检查，有的人甚至做得更多，可为什么就发现不了问题呢？是的，就是发现不了。

这项检查无法做到细致入微的观察，这是由B超图像的清晰度决定的。就算是三维、四维B超检查，也受限于B超检查本身的缺陷（它只能用来判断胎儿结构是否存在畸形），再加上胎儿在宫内的形态和肢体的遮挡等因素，我们很难把细节观察清楚。

所以，类似多指（趾）、并指（趾）、指（趾）关节缺失或手脚外翻等畸形是没有办法被提前发现的，只有等孩子出生才能看清楚。

此外，腿部畸形，如一条腿长、一条腿短等问题，也不太容易通过B超检查看出来。

这时你们肯定要说：难道只能用B超检查吗？不是还有CT、MRI什么的吗？

CT本身的辐射可能会给胎儿带来更大的影响，所以没有明确指征时不推荐做CT。MRI的确可以帮助我们甄别出一些异常，但它有两个问题：一是费用比较高，二是检查过程中的体验不太好，有些人可能忍受不了。

#### 视力异常

因为胎儿在宫内时基本上都闭着眼睛，到孕晚期他才会有一些光感，所以大多数时候我们无法了解胎儿眼睛的情况，只有等他出生才能做判断。然而，在这个时候发现问题，可能就已经晚了。

所以，失明、眼球缺失、眼眶畸形等问题也很难通过B超检查被发现。就算做MRI，也只能检查出一些明显的结构畸形，很难发现视力方面的问题。

那还有什么办法吗？

没有。只能在孕期多注意饮食、环境以及自身方面的因素，以减少对胎儿的影响。尤其是在孕早期，你需要特别注意，因为这个时期是胎儿视觉神经发育的关键期。

#### 听力异常

听力是没有办法在孕期检查的。没有哪项检查可以提前发现孩子听力异常，至少现在还没有。即使孩子出生了，我们也只能通过听力筛查及耳聋基因检测来判断其听力情况。

当然，如果夫妻双方中有一方是耳聋患者，或有耳聋家族遗传史的话，那么我们建议其做孕前耳聋基因检测。即使夫妻双方的听力都没有问题，孩子也有耳聋的风险，因为约6%的正常人携带了耳聋基因。

#### 皮肤异常

确实，每位妈妈都希望自己的孩子长得漂亮，所以很多孕妇都会格外重视大排畸B超检查给出来的那张孩子的图像。虽然我们会反复强调那张图像是电脑重构出来的，并不完全是孩子真实的样子。

比起孩子的脸部结构问题，孩子的皮肤问题是我们更加难以发现的。就连最简单的肤色问题我们都很难判断，更不要说胎记什么的了。

有的孩子出生后，其半张脸上有明显的胎记（胎记分色素型和血管型两种），这种情况的发生率在10%左右，基本上可以说胎记的发生是相当普遍的。有的胎记会逐渐消失，有的胎记则会持续很长时间，甚至合并其他器官发育异常，必要的话需及时带孩子去医院就诊。

#### 消化系统异常

消化系统方面的异常主要指肠道闭锁或阻塞等问题。另外，对肛门闭锁、食管闭锁、十二指肠闭锁等，大家可能也有所耳闻。新生儿体检时必须查的一个项目就是看肛门有没有开口。说起来，检查时我们还遇到过一激动就直接拉出便便的小家伙儿……

之所以在孩子刚出生时就检查，是因为产检时很难查出这些问题。

如果胎儿出现消化系统异常，其吞咽羊水的能力就会受到影响，但在产检时我们最多只能看到羊水量有改变。

当然，如果有可疑迹象，可以考虑去做MRI，进一步确认是否存在问题。

#### 代谢及发育异常

相对隐匿的异常，尤其是代谢和发育方面的异常，很难在产检时被发现。一般只有经过长期观察，才能发现这类异常。

代谢方面的有些问题确实只能在孩子出生后才被发现。

发育方面的某些问题也一样，如孩子的智力发育问题，它并不是孕期产检的重点，而且确实查不出来。产检顶多能看到孩子骨骼的发育情况，至于其智力的发育情况，恕当今科学技术暂时无能为力。这大概就是那么多人愿意相信什么天赋基因检测的原因吧。这类检测虽然没啥用，但是可能会给人一些心理上的安慰。

其实这些话我可以说，也可以不说，但我选择说出来。很多情况之所以让我们难以接受，主要是因为我们事先没有心理准备。当我们不知道要面对什么的时候，真的很难心平气和地接受一切可能到来的未知。

如果我们可以事先知道、有所了解，那么就算那些情况最终真的出现了，我们也能因为有一定的心理准备，冷静地思考下一步对策，而不只是焦虑不安、惊慌失措。

(1)HELLP综合征：是一种以溶血、肝酶升高和血小板减少为特点的子痫前期的严重并发症，本书会在妊娠期高血压疾病的章节中详细讲解。

(2)糖尿病合并妊娠：并不是妊娠期糖尿病。两者很容易混淆，糖尿病合并妊娠患者在怀孕前就有糖尿病，而妊娠期糖尿病患者是在怀孕后才患上糖尿病的。两者的主要差异在于糖尿病出现的时间。

(3)蛋白尿：即蛋白含量超过正常范围（每日排出量超过150 mg）的尿液。

(4)宫高：就是从下腹耻骨联合上缘中点到子宫底的长度，跟腹围一样，是判断子宫大小的依据之一。