### 妊娠期糖尿病

妊娠期糖尿病（GDM）是糖尿病的一种特殊类型。GDM的主要诊断手段是OGTT，即在孕24～28周做的口服葡萄糖耐量试验。妊娠期糖尿病的诊断标准前面已经讲过了，你只需要记住三个值：空腹血糖5.1 mmol/L，餐后1小时血糖10.0 mmol/L，餐后2小时血糖8.5 mmol/L。任何一个血糖值达到或超过上述标准，孕妇就可以被诊断为妊娠期糖尿病患者。即使血糖值只超标一点点，哪怕只超过0.1 mmol/L，你也不能忽略那超出的0.1 mmol/L。作为医生，我们对你和你的孩子都有义不容辞的责任，此时不能对你网开一面，否则会害了你和你的孩子。

为了避免误诊、漏诊，老六再次强调一下75g口服葡萄糖耐量试验的方法：试验前至少禁食8小时，且在此之前的连续3天正常吃饭（每天吃的碳水化合物不能少于150 g，切忌自己美化数据，否则坑的是自己和孩子），同时切记检查期间要静坐。

具有妊娠期糖尿病高危因素，首次OGTT结果正常，但孕晚期出现羊水过多、胎儿生长过快等情况的孕妇，必要时还需再做OGTT。

#### 妊娠期糖尿病的高危因素

妊娠期糖尿病的高危因素包括肥胖（尤其是重度肥胖），有患2型糖尿病的一级亲属、妊娠期糖尿病病史或巨大儿分娩史，多囊卵巢综合征，孕早期空腹尿糖反复阳性等。

#### 妊娠期糖尿病的危害

孕期（特别是孕早期）血糖过高，容易影响胎儿的正常发育，甚至导致胚胎畸形、停止发育，最终导致流产。

妊娠期糖尿病越严重，发生妊娠期高血压疾病的可能性就越大。我们常说的子痫、胎盘早剥、颅内出血等，都是由妊娠期高血压疾病导致的严重并发症。此外，患有妊娠期糖尿病的孕妇羊水过多的概率较高，这会导致胎儿早产、脐带脱垂等并发症。患有妊娠期糖尿病的孕妇早产的发生率明显高于妊娠期血糖正常的孕妇。患有妊娠期糖尿病的孕妇容易得阴道炎、泌尿系统感染等疾病。

如果妊娠期糖尿病得不到很好的控制，孕妇的血糖居高不下，胎儿就像被泡在糖水里一样，因而体重容易超标。这不仅会加重孕妇的顺产产伤，而且容易导致新生儿损伤，同时还会提高剖宫产率。

如果妊娠期糖尿病特别严重，会导致糖尿病酮症酸中毒。一旦孕妇发生糖尿病酮症酸中毒，孕妇和胎儿的健康状况就会受到严重影响，甚至可能会导致新生儿死亡。

#### 如何应对孕期高血糖

##### 营养治疗

孕早期应保证摄入的能量不低于每天1500 kcal，孕晚期应不低于每天1800 kcal。其中碳水化合物占50%～55%，蛋白质占20%左右，脂肪占20%～30%。

少量多餐、定时定量进餐对血糖控制非常重要。早、中、晚三餐的能量应分别占10%、30%、30%，每次加餐的能量占10%。可选用富含膳食纤维的燕麦片、荞麦面、糙米等粗粮，还要保证新鲜蔬菜、水果、藻类食物等的摄入量。应适当限制动物油脂、红肉、椰奶、全脂奶制品等饱和脂肪酸含量高的食物。

在这里分享一下我的一位妇产科同事帮自己妻子控制血糖的心得，仅供参考。

主食：混有糙米的米饭。

蛋白质：主选牛肉、鸡胸肉或里脊肉，每周吃1～2次鱼和虾。

加餐：粗粮饼干或无糖苏打饼干，木糖醇酸奶或脱脂牛奶。

水果：严格限制。

很多孕妇可能会这样想：糖尿病嘛，我就少吃主食，多吃点儿水果。这种想法完全错误！水果会提升血糖水平，而且我认为水果是胎儿体重增加的有力助攻神器，所以我的这位同事基本上每天只给他妻子准备200 g水果以解解馋。

##### 运动治疗

用餐结束30分钟后可以进行低等到中等强度的有氧运动，如步行这种常见又简单的运动方式。你如果平时就有散步的习惯，那可以适当延长运动时间、增加次数。

如果有心脏疾病及大血管或微血管的病变，运动需谨慎。

有以下情况的孕妇严禁运动：1型糖尿病合并妊娠、心脏病、视网膜病变、多胎、宫颈机能不全、先兆早产、先兆流产、胎儿生长受限、前置胎盘、妊娠期高血压疾病等。

用餐结束30分钟后再运动，每次运动时间控制在30～40分钟，运动后休息30分钟。血糖低于3.3 mmol/L或超过13.9 mmol/L时要停止运动，可以随身携带饼干或糖果，以便在出现低血糖征兆（头晕、乏力、恶心、四肢酸软无力、肌肉颤抖等）时可以及时食用。

##### 其他控制血糖的方法

如果饮食和运动治疗的效果都不理想，那就首选皮下胰岛素注射。剂型、剂量、使用方法请遵医嘱，在开始注射胰岛素以控制血糖的时候，一定要严格监测血糖，以防发生低血糖。

目前国际上对口服降糖药物的研究越来越多，但我国还缺乏相关研究，而且口服降糖药物并未纳入我国妊娠合并糖尿病诊治指南，所以老六也不推荐孕妇使用口服降糖药物来控制血糖。

#### 血糖的监测方法

刚被检测出高血糖、血糖控制不稳定以及妊娠期应用胰岛素治疗的孕妇，每天都应该监测7次血糖，包括三餐前30分钟、三餐后2小时和夜间的血糖。

血糖控制稳定和不需要胰岛素治疗的妊娠期糖尿病孕妇，每周至少应该检测几个最佳时间点的血糖，包括空腹和三餐后2小时的血糖。

敲黑板了！不管你用什么方法，把以下内容抄下来，贴墙上也行，复制下来，存记事本里也可以，总之要将它们记住！

**妊娠期糖尿病患者孕期血糖**

（1）餐前血糖应该≤5.3 mmol/L，餐后2小时血糖应该≤6.7 mmol/L，如果没有好好听医生的嘱咐而测了餐后1小时的血糖，那么血糖应该≤7.8 mmol/L。

（2）夜间血糖不应该＜3.3 mmol/L。

（3）糖化血红蛋白应该控制在5.5%以内。

**糖尿病合并妊娠患者孕期血糖**

（1）餐前、夜间血糖应该控制在3.3～5.6 mmol/L。

（2）餐后的峰值血糖应该控制在5.6～7.1 mmol/L。

（3）糖化血红蛋白应该小于6.0%。

#### 产后应该注意什么

高血糖孕妇产后血糖控制目标以及胰岛素的应用都需要参照非妊娠期血糖控制的标准。

孕期应用胰岛素的女性，一旦产后恢复正常饮食，就应该及时监测血糖，根据血糖水平调整胰岛素剂量。一般来说，产后胰岛素的用量都会比孕期明显减少。而孕期不需要应用胰岛素治疗的女性，产后可以恢复正常饮食，但应该避免食用高糖、高脂食物。

高血糖孕妇所生的孩子容易发生低血糖，所以妇产科医生或儿科医生会在孩子出生后30分钟内检测孩子的血糖情况，并给孩子喂糖水或奶粉，以免孩子出现新生儿低血糖。这是常规操作。喂孩子时，最好不要用奶瓶，要用小勺子，这样不会影响孩子吸吮乳头。

妊娠期糖尿病患者及其孩子都是糖尿病的高危人群，所以推荐所有妊娠期糖尿病患者于产后6～12周复诊，并要求她们改变生活方式，合理饮食，适当运动。

患过妊娠期糖尿病的女性再次怀孕时，发生妊娠期糖尿病的可能性高达30%～50%。因此，这类女性再次怀孕时，可以在孕早期就做OGTT，即使这个时候血糖正常，也仍然需要在孕24～28周再做OGTT。

好了，关于妊娠期糖尿病就讲到这里。如果你确诊了，不要埋怨自己或有什么焦虑情绪，只要好好控制血糖，定期监测，基本上是没啥大问题的，放心吧。