### 妊娠期高血压疾病

曾经我在急诊室收过这样一位患者：孕32周，因血压突然升高前来就诊，整个人肿得水汪汪的，双下肢一按一个坑，眼皮浮肿，导致她看不清这个世界，血压180/110 mmHg，心率120次／分，心脏彩超结果提示心力衰竭。

各个科室及时会诊，调整用药，硬是把她的血压降了下来。其血压降到140/90 mmHg左右的时候，我们长舒了一口气。没想到我在听其胎心的时候又发现孕妇阴道开始出血，这是胎盘早剥的表现，唯一的处理方法是紧急行剖宫产术。孕妇一直处于蒙的状态，到做完手术，她都还没有反应过来。她只依稀记得自己前一天因觉得腿肿了来医院看看，怎么就莫名其妙地做了手术，孩子也出来了，并被送进了新生儿重症监护病房（NICU），自己想看都看不到……

好了，我知道你也很想了解为什么一个小小的血压问题会引发这么大的问题。咱们一起来学习一下妊娠期高血压疾病。

#### 为什么会得妊娠期高血压疾病

先来聊聊妊娠期高血压疾病患者的表现，其主要表现是孕20周后出现高血压、水肿、蛋白尿等症状。轻者无症状或轻度头晕，血压略有升高，伴轻度水肿或轻度蛋白尿。重者会出现头痛、眼花、恶心、呕吐、持续性右上腹疼痛等症状，血压升高明显，水肿严重，尿蛋白增加，极为严重的患者甚至会出现抽搐，乃至昏迷。

妊娠期高血压疾病的病因主要有如下几点：

（1）胎盘滋养细胞侵入子宫肌层小动脉，导致小动脉狭窄，不能很好地给胎盘供血、供氧。

（2）母体对父源性的胎盘和胎儿抗原的免疫耐受缺失或失调。

（3）各种因素导致的血管内皮损伤。

（4）有研究表明，妊娠期高血压疾病有一定的家族遗传性，但其遗传模式尚不清晰。

（5）孕期维生素A、维生素C缺乏，或维生素E过剩。

简单来说，妊娠期高血压疾病患者分为两类：一类是在孕20周以后才表现出高血压的，另一类是在孕20周之前甚至怀孕前就患有高血压的。所以，每次产检都有必要测量血压，这有助于我们及时发现问题。对于那些孕前就有高血压的孕妇来说，孕期更需要关注血压的变化。

#### 妊娠期高血压疾病的危害

妊娠期高血压疾病的基本病理变化是全身小动脉痉挛。了解了这一点，我们就容易理解妊娠期高血压疾病的危害。

##### 对大脑的影响

大脑中的小血管十分丰富，孕妇如果发生小动脉痉挛，会导致脑水肿、充血、局部缺血、血栓形成及出血等。主要表现可能有头痛、感觉迟钝、思维混乱，也可能只有脑袋发蒙。

##### 对肝脏、肾脏的影响

肝脏和肾脏的血供也很丰富，小动脉痉挛会影响肝脏、肾脏的功能，导致肝功能异常、蛋白尿等。因此，妊娠期高血压疾病患者千万别觉得每次产检要抽血、验尿很麻烦。如果不做这些检查，我很负责任地告诉你——这是不对的！

##### 对心血管系统的影响

心脏就像一个大水泵，血管就像自来水管。正常情况下，水泵可以自如地向每家每户供水。如果水管过细、水压过高，水泵就需要更多的力量来完成工作，久而久之，便会出现问题。一旦心脏出现类似的问题，那就是所谓的心力衰竭。

##### 对胎盘的影响

胎盘是孕妇和胎儿交换营养物质的重要器官。胎盘中的小动脉出现痉挛，不利于孕妇给胎儿提供营养和氧气，可能会使胎儿因为缺乏营养而生长受限，或因为缺氧发生胎儿宫内窘迫。假如孕妇血压出现波动，一定要加以重视，因为这有可能导致胎盘早剥，危及孕妇和胎儿的生命安全。

#### 得了妊娠期高血压疾病怎么办

##### 一般治疗

如果得的是单纯的妊娠期高血压疾病，血压在140/90 mmHg以下（这个标准会随着指南的更新而发生改变，所以如果它跟新指南的标准有出入，要以新指南的标准为准），孕妇可以去医院或在家里监测血压。一旦出现蛋白尿，孕妇就得乖乖地听医生的话，住院，配合治疗。

##### 降压

这是治疗妊娠期高血压疾病的一大法宝。目前，最常用的药物就是拉贝洛尔，它不仅有较好的降压效果，而且对胎儿没什么影响。各位孕妇不必担心，不是一吃降压药就得终身服药的。妊娠期高血压疾病只是妊娠期特有的疾病，一般到产后12周，血压即可恢复正常。这类患者可以在孩子出生后继续监测血压并逐渐减药。

##### 缓解血管痉挛

这是治疗妊娠期高血压疾病的另一大法宝。对于子痫前期患者，我国主要使用的药物是MgSO4，它可以通过缓解小动脉痉挛降压，减轻各个脏器的负担。剧透一下，静脉滴注MgSO4的过程颇为痛苦，所需时间起步就是8小时，且要持续3天！治疗之后，小动脉痉挛消失了，大脑血供更加丰富，孕妇反而可能会有点儿头痛。

##### 镇静

如果孕妇因为妊娠期高血压疾病而休息不好，医生可能会每晚给予安定针以帮助睡眠。只有得到充分的休息，才能控制好血压。

#### 妊娠期高血压疾病患者的分娩方式

这应该是孕妇比较关心的问题。首先需要明确的是，妊娠期高血压疾病患者并不一定非得剖宫产。如果血压控制得理想、临产过程顺利，这类患者可以顺产。但是假如血压控制得不理想或临产过程中血压突然升高（会导致病情加重，短时间内无法顺产），为了患者和孩子的安全，剖宫产不失为一种明智的选择。

最后，再强调一下妊娠期高血压疾病患者的注意事项：

（1）适度锻炼，合理休息，杜绝卧床，保持身体健康。

（2）合理饮食，适量吃盐，要保证充足的蛋白质和能量。

（3）补充维生素。随着怀孕时间的延长，孕妇需要的维生素越来越多。平时不爱喝牛奶、吃肉的孕妇，还得适量补钙。

（4）重要的事情说三遍：产检很有必要！产检很有必要！产检很有必要！如果患有妊娠期高血压疾病，不必过分担心，听医生的话，自己在家好好监测血压。要是出现蛋白尿，该住院就得住院。为了自己和孩子的健康，千万别讳疾忌医。

孕期血压是医生非常重视的一项检查指标，希望孕妇和医生都能重视血压变化。