### 痔疮

关于痔疮有很多说法，有的人说“十男九痔”，有的人说“十人九痔”……这些都是用来突显痔疮的普遍性的，但事实上其发生率没有这么高。如果真是这样的话，估计医院啥也不用干了，只开一个肛肠外科就足够了。

不过，关于痔疮的真正靠谱的说法是“十孕九痔”。

孕妇很容易得痔疮，有痔疮的孕妇占70%以上，不过痔疮的轻重程度不同。下面咱们就来说说孕期痔疮的问题。

#### 孕期痔疮的不良影响

孕妇本身就容易贫血，如果再合并痔疮出血，贫血程度就会加重。这不仅会危害自身健康，而且会影响胎儿的正常发育。

一旦痔疮脱出肛门外，人就无法正常工作。别说工作了，坐着都难，这无疑会增加精神和身体负担。

由于痔核脱出及肛门括约肌松弛，流出的黏液会刺激肛周皮肤，容易引起瘙痒，甚至湿疹。

痔疮水肿、感染、坏死后，局部疼痛剧烈。无论是坐、走，还是排便，都会加重疼痛，严重时甚至会导致孕妇流产、早产或患上其他疾病。

看完这些，你应该能意识到孕期痔疮的严重性，千万不要盲目处理，否则很有可能会对脆弱的胎儿及劳累的自己造成不良影响。

#### 孕期痔疮因何而来

孕期，为了保证胎儿的营养供应，孕妇盆腔动脉的血流量增多。随着胎儿的发育，日益增大的子宫会压迫盆腔，使肛周的血液回流受阻，造成直肠下端及肛周静脉丛血液淤积，从而诱发痔疮或使已有的痔疮加重。

与此同时，孕期活动量减少，胃肠蠕动减慢，粪便在肠内停留的时间较长，粪便内的水分被重吸收，从而导致粪便干燥、排便困难。排便的时候，粗硬的粪便会使痔黏膜受损，导致出血，甚至会使原有的痔核脱出肛门外，引发肛门剧烈疼痛、行走不便等一系列症状。更严重时，还会引起痔疮急性发作，如发生痔核嵌顿，进而导致水肿、坏死等。你说吓人不吓人？

#### 怀孕阶段不同，处理方式也不同

别怕！总的来讲，在孕期处理痔疮时，应该尽可能少地进行临床干预，确保痔疮不成为孕期的负担即可。产后，随着腹压的降低及静脉回流障碍的解除，产妇体内的孕激素含量降低，痔核一般会在4个月内缩小或萎缩。此时，相关症状有所减轻，甚至消失，患者可以免受手术之苦。

总结一下，处理孕期痔疮的基本原则是：①无症状时不治疗；②有症状时首选保守的且刺激性小的疗法；③症状极为严重时，将手术治疗作为最后措施。

下面简单介绍一下各个时期的治疗措施。

##### 孕早期

此时如果出现痔疮，应注意休息，减少站立，尽可能避免重体力劳动。特别是便秘者，建议多进食富含膳食纤维的蔬菜和水果，养成定时排便的习惯。如痔疮在肛周并有轻度脱出，可以用温水坐浴。注意，当痔疮脱出，形成嵌顿乃至坏死时，如果保守治疗无效，建议及时采取手术治疗，必要时终止妊娠。

##### 孕中期

此时胎儿已经趋于稳定，治疗也相对安全。除了保守治疗，还可以考虑手术治疗，因为此时手术的禁忌范围有所缩小。在临床处理中，这一时期最宜手术治疗，而且流产、早产等的概率极低。

##### 孕晚期

症状轻者，尽可能选择保守治疗。如果患者临近预产期，症状重、反复发作且保守治疗无效，可以考虑适时分娩，尽早采取手术治疗。倘若孕妇因痔疮急性发作而发生早产、难产等，可就得不偿失了。

#### 孕期如何预防痔疮

终于写到这篇的核心部分了。老六做了如下简单的总结，请在饭前便后大声朗诵！

**生活规律**养成定期排便的习惯，把排便时间控制在10分钟之内。上厕所时不要带手机，也别带其他厕所读物。

**厕纸尽量绵柔**这事儿就不多说了，只要用过绵柔的厕纸，就再也受不了那些粗糙的厕纸。当然，如果家里有可以直接冲水的智能马桶就更好了。

**积极地与便秘作斗争**多吃富含膳食纤维的水果与蔬菜，多饮水，这样有助于粪便软化及排出。此外，还可以喝酸奶。

**坚持运动**提肛运动每天做30～40次，避免久坐、久站、久蹲。便后花一两分钟时间按摩肛门，促进肛门血液循环（记得洗手）。

**管住嘴**忌烟酒，这我就不多说了。此外，还应忌辛辣，忌油腻，忌食坚硬和不易消化的食物。

**注意卫生**养成良好的卫生习惯，保持肛门清洁，减少对直肠、肛门的刺激。

这是有味道的一个章节。虽然孕妇或多或少都会遇到一些问题，但我希望你都能将它们大而化小，小而化无。