### 贫血

为了适应怀孕，孕妇的身体会出现各种各样的改变，以便胎儿在宫内健康生长。孕期孕妇会出现血容量增加、对铁的需求增加、孕吐、食欲减退、消化道疾病等情况，它们并不是改变的全部，但都造成同一个结果——贫血。

世界卫生组织规定，只要在孕期查血常规，发现血红蛋白值低于110 g/L，就可以认为孕妇贫血。下面咱们就来讲讲贫血相关的问题。

#### 贫血的种类

根据贫血的具体原因，我们将贫血分为三类。

##### 缺铁性贫血

这种类型最常见。怀孕后身体对铁的需求要比怀孕前高出一倍左右，一般在孕前检查时就应该关注缺铁的情况，及时发现问题，及时纠正。怀孕后更应该注意缺铁导致的血红蛋白减少（血红蛋白由珠蛋白和血红素组成，而铁是血红素的主要成分）。

##### 巨幼细胞贫血

这是由叶酸及（或）维生素B12缺乏导致的。备孕期间若没有及时补充叶酸，外加孕期叶酸摄入量不足，就会导致DNA的合成过程缺乏原料，令红细胞难以成熟，从而引起贫血。

##### 再生障碍性贫血

这是由骨髓造血能力出问题导致的。建议这类孕妇去医院就诊，在专科医生的指导下积极接受治疗。

#### 贫血的症状

##### 轻度贫血

血红蛋白值在100～110 g/L之间。没有明显的症状，但可以通过检查得知贫血。应该开始补充铁剂、叶酸和维生素。

##### 中度贫血

血红蛋白值在70～100 g/L之间。最早出现的症状有疲惫、困乏、全身无力等，之后脸色和黏膜日益苍白。当然，要排除天生皮肤白皙的情况。黏膜苍白才是贫血的真正表现，可以主要看嘴唇和眼睑的情况。头痛、头晕、眼花、注意力分散等症状也比较常见，消化道方面的症状有食欲下降、腹胀、恶心、呕吐、便秘等。

##### 重度贫血

血红蛋白值在70 g/L以下。这个时候会出现一些心脏和呼吸方面的问题，如心悸、心动过速、呼吸困难等。重度贫血患者应该及时就诊，避免转变为极重度贫血患者。

#### 孕期贫血对胎儿的影响

轻度贫血不会对胎儿造成影响，故这类孕妇只要及时就诊、消除贫血即可。

但是严重的贫血不可逆，届时血液循环系统无法给胎盘提供足够的氧气，会导致胎盘发生退行性变、出血坏死、梗死等，进而导致胎儿宫内窒息、早产、死产等大家不愿意看到的后果。就算这类孕妇可以足月分娩，其孩子通常也较正常孩子要小、轻，且体质差。

#### 如何改善贫血

改善贫血的原则是缺什么，补什么；按时查，提前补。

##### 饮食补充

主要是补充富含铁的食物，如动物肝脏、血豆腐、瘦肉等。同时，也要注意补充叶酸，多吃富含叶酸的新鲜蔬菜。这里多嘴提醒一句：挑食很有可能导致贫血，进而影响胎儿发育。

##### 药物治疗

如果贫血较为严重，仅靠饮食已经没有办法及时纠正的话，就需要使用药物来治疗。口服铁剂和小剂量的叶酸都很有效，还可以预防先天性神经管畸形、先天性心脏病等。如果贫血很严重，则不排除输血治疗的可能。

#### 如何预防贫血

##### 做到均衡饮食

孕妇一般不会出现营养不良，但也不容易保持营养均衡。推荐孕妇多吃富含铁的食物（如动物肝脏、血豆腐、瘦肉、豆类等）和富含水溶性维生素及叶酸的食物（如绿叶蔬菜、西红柿、柑橘、萝卜、桃等）。

##### 选择健康的生活方式

充足的睡眠、适量的运动和良好的作息都至关重要。平时活动时要小心，如起立时要缓慢，以免出现体位性低血压。如果感觉晕眩，应立即坐下或躺下，防止跌倒。此外，戒烟酒，切莫把零食当正餐。

##### 保持情绪稳定

情绪是一种很重要的机体保护机制。每天心情愉悦，不仅可以增强免疫力，而且可以增强机体功能（如增强骨髓的造血功能），从而预防贫血。

好了，关于孕期贫血的内容就讲到这里。孕期贫血完全可以预防，努力防范才是正经事。