### 孕期出血

很多女性自从开始来月经，就对出血很熟悉，但还是很容易因为在不该出血时出血而紧张，尤其是孕期出血，任何人看到都会心头一紧，然后开始进行各种不好的联想……

#### 观察出血情况

不管在什么时候发现出血，都请先静一静，仔细从以下几个方面观察自己的具体情况。

**出血时间**出血是孕几周后出现的？是在活动后、睡醒后还是上厕所后出现的？当然，肯定会有人说自己啥也没干，就出血了……

**血液状态**血液是鲜红色的还是深褐色的？是黏稠的还是清澈的？……

**血流速度**是持续不断地出血，还是间断地出血，抑或是偶尔出血？

**出血量**观察出血量，以日常的月经量为参照，相当、偏少，还是过多？

**伴随的症状**希望你冷静下来，在清醒的状态下闭上眼睛，用心感受自己的身体，看身体有没有其他不适，如腹痛、头痛、头晕、恶心、呕吐等。

你如果逐一完成了上述观察步骤，那么基本上就对自己的出血情况有了初步的了解。在此过程中，有些人可能已经停止出血了。接下来，我们分不同阶段来讲讲孕期出血的原因。

#### 孕早期及孕中期出血

##### 正常出血

有时候，你们遇到的很可能就是这种情况。在怀孕的过程中，子宫不断增大，但是宫颈并不会同步增大，所以位于两者之间的内膜就出现了问题，导致极少量的出血。但这是怀孕的正常现象，等子宫变得更大一些，出血的状况就会消失，一般要10天左右。

##### 着床出血

有些人会通过孕早期的出血状况来推测自己有没有怀孕。虽然这种方法很不可取，但的确有人在排卵期过后1周左右出现少量的出血。这很有可能是在受精卵着床过程中的内膜少量出血，一般这种状况会持续两三天，而且身体没有其他明显的症状。当然，没有着床出血不代表受精卵没有着床，要知道，绝大多数人都不会出血。

##### 绒毛膜下出血

随着受精卵的发育，绒毛膜逐渐形成。它的主要功能是包裹胎儿和羊水，和子宫内膜紧密贴合，但在某些情况下它们会分离，导致出血。有些孕妇在孕7～8周做B超检查的时候会发现孕囊旁边有血肿，通常她们会有肚子发紧或其他轻微不适的症状。一般来说，随着胎儿的发育，这种状况会逐渐消失。

##### 生化妊娠

这是一种优胜劣汰的方式。正常女性的自然流产率大概是15%。更少一部分女性会出现生化妊娠，简单来讲，就是各项检查结果都提示怀孕了，但是受精卵并没有着床。通常表现为月经推迟1周左右，之后下身才开始慢慢悠悠地出血，出血量跟月经量差不多。这个时候如果发现hCG水平下降了或验孕试纸上的两道杠变为一道杠了，那基本上就需要“再来一次”。

##### 宫颈病变

一般建议各位在备孕期间就把宫颈的毛病都查明白，如果有问题就及时处理，如果没有问题就安心备孕。虽然这样建议，但依然有不少人在怀孕之后才想起这茬儿，补做检查时才发现有宫颈病变。由于宫颈病变发展很缓慢，有时候你可以等生完孩子再说，只不过整个孕期你有可能会出现不同程度的出血，而且没有其他症状。

##### 宫颈息肉及宫腔息肉

息肉本身不是什么大事儿，但很烦人。因为出血量很少，或出血淋漓不尽，不管怀孕与否，出血总是雷打不动，所以通常建议大家在怀孕前解决这个问题，不然孕期出血几乎是分分钟的事儿。宫颈息肉还好办，将它一口“咬”下来即可。宫腔息肉就比较麻烦，一般医生不敢动它，担心将它贸然摘除可能会引发更严重的问题。

##### 先兆流产

等你把前面那些情况都排除了，再来考虑先兆流产。之前有提到正常女性的自然流产率是15%，因此希望大家有平常心。毕竟孕早期流产的原因多半是胚胎本身质量不好，胚胎存在不同程度的染色体异常及发育异常。通常先兆流产的出血量跟月经量差不多，同时孕妇有下腹阵痛的症状，其感觉跟平时来月经的感觉相似，原理就是子宫通过收缩把胚胎排出来。

##### 异位妊娠

受精卵在子宫以外的地方着床、生长。这听上去不是什么大事儿，但是生命的发展需要足够的空间，除了子宫之外，其他地方都没有足够的空间。受精卵在狭窄的输卵管或没多少空间的卵巢里停下脚步并开始生长，最终会出现两个结局：孕囊破裂之前，少量出血；孕囊破裂之后，大量出血。总之，它们都会导致出血，还伴有剧烈腹痛。这个时候就别求助网络了，尽快去医院吧。

##### 葡萄胎

这里只作简单讲解。绒毛膜是受精卵发育的一部分，要是绒毛膜发育旺盛，而胚胎根本不发育，这些绒毛膜就会长成一串一串类似葡萄的组织，称为葡萄胎。其典型表现就是出血。B超检查提示宫腔内有雪花状回声，这听上去似乎挺浪漫，可一旦发现这种情况，孕妇就得立即终止妊娠，要么清宫，要么化疗。

##### 前置胎盘

一般来讲，胎盘的位置是不固定的。也就是说，在孕28周之前，胎盘的位置会不断改变，其整体变化趋势是胎盘不断向远离宫颈口的宫底移动。胎盘如果已经覆盖在宫颈口上，那么有可能就移不动了，这个时候宫颈口和胎盘之间会有剥离面，会出现不同程度的出血。要是有这种情况，那整个孕期都要严密监控、限制活动。一旦出血量增多，孕妇应及时就诊。

##### 生殖器官畸形

不同的人畸形的程度不一样。随着胎儿的增大，胎儿对空间的需求也不断加大，畸形的子宫很难提供相应的空间。较量的结果就可能是子宫出血。

##### 尿路感染

这算是一个小小的补充说明。很多人上完厕所后发现纸上有血，并把以上可能原因都想了一遍，最后经检查才发现是尿路感染。血是从尿道口出来的，虚惊一场。现在你知道“静一静”的必要性了吧？

孕中期出血跟孕早期出血差不多，你只需要记住一个原则：孕中期只要出血，并且出血持续存在，出血量不断增多，就要尽快去医院，千万不要擅自处理。

写到这里，我突然发现这部分内容很可能会让各位感到恐慌。发现出血之后，如果脑子里一下子出现这么多种情况，换成我也会崩溃。请注意，一定要先冷静地观察自己的具体情况，再找可靠的医生咨询，必要时尽快就诊。

#### 孕晚期出血

先讲一个真实的案例。那是一个极其安静的夜晚，老六正趁着夜班中的空闲时间写科普文章。突然，急诊电话急促地响起：“喂，妇产科吧，120送来一个孕8月阴道大出血的患者，赶紧过来！”一放下电话，我就赶紧做抢救的准备。

到急诊室一看，120的救护平车上躺着一位年轻女性，她全身被小毛毯包着，面色苍白，表情十分痛苦。掀开毯子，纵横江湖数十载的老六愣住了：患者的屁股下面有一大片血迹；患者的肚子隆起，能看见其明显的子宫轮廓；用手摸能感觉到患者强烈的宫缩，稍稍触碰其腹部，她就疼痛难忍。见其胎心率只有70 bpm（正常的胎心率应该是110～160 bpm），老六心里咯噔了一下，马上给她做阴道检查，发现其宫口还没有开。但就在老六的手指撤出其宫口的一刹那，体积将近300 ml的血凝块随之而出。

我二话没说，将毯子一盖，直接将患者推入手术室，行剖宫产术。孩子出生时没有任何生命体征，没有心跳，也没有呼吸，四肢绵软，皮肤苍白。麻醉科和儿科的医生马上对孩子进行气管插管和胸外心脏按压。经过18分钟紧张的抢救，孩子的心跳、呼吸、肤色和反应终于恢复了正常。

到底是什么原因导致这位患者的情况如此凶险？为什么孩子出生后连呼吸和心跳都没有了？请允许老六卖个关子，先讲讲孕晚期阴道出血的原因。

##### 见红

相信“见红”是每个孕妇都耳熟能详的词语。见红主要是因为宫颈内口附近的胎膜与子宫壁剥离，这会导致一部分毛细血管破裂，从而引起少量出血。大多数情况下，见红意味着孕妇会在接下来的24～48小时内分娩，但见红1周还不分娩的案例也不少。

所以，孕晚期少量出血时，孕妇不用过分紧张和焦虑，可以先观察自己有没有宫缩，有没有液体（羊水）从阴道流出来。如果有明显且有规律的宫缩，或有阴道流液，就要及时就诊。当然，如果出血量很大，甚至超过了平时的月经量，就需要特别注意：这是相当不正常的情况，一定要赶紧就诊。

##### 前置胎盘

胎盘通常应该附着在子宫的前壁、后壁或侧壁。但是如果到了孕28周，胎盘还附着在子宫下段，胎盘的下缘紧挨着（甚至覆盖了）宫颈内口，导致胎盘的位置低于胎儿的先露部(1)（头部或臀部），我们就称之为前置胎盘。

前置胎盘的典型表现是孕妇在孕晚期或临产时发生反复的、无疼痛性的阴道出血。因为这个时候子宫的下段会逐渐伸展，但是附着在子宫下段的胎盘却不能相应地伸展，从而导致胎盘附着的地方分离、出血。当剥离面过大时，开放的血管会迅速出血，一方面可能会导致孕妇大出血而休克，另一方面可能会导致胎儿宫内缺血、缺氧，甚至胎死宫内。

知道为什么孕期的B超检查这么重要了吗？如果孕早期B超检查提示胎盘位置偏低，那么一定要定期做B超检查，观察胎盘位置的变化。如果到了孕晚期，B超检查仍提示前置胎盘，就应该重视起来，警惕孕晚期出血。

##### 胎盘早剥

在孕20周后或分娩的过程中，处于正常位置的胎盘在胎儿出生之前就部分或全部从子宫壁剥离，我们就称之为胎盘早剥。

胎盘早剥的典型表现是在孕中期、孕晚期或分娩过程中，突然发生持续性腹痛，伴有或不伴有阴道出血，严重时也会出现休克、弥散性血管内凝血，从而威胁孕妇和孩子的生命安全。

##### 前置血管破裂

这是一种十分少见的产科疾病。

首先，让我们来了解一下什么是前置血管。正常的胎盘就像荷叶一样，一个圆圆的胎盘连着一根脐带。当胎盘、脐带发育异常的时候，会出现一些特殊形式，如脐带并没有直直地连接胎盘，而是从侧面连接胎盘，并且在还没跟胎盘连接之前出现了一根分支血管；还有一种情况，就是出现副胎盘，主胎盘通过血管与副胎盘相连。当这些血管刚好挡在胎儿先露部的前面时，情况就相——当——凶——险！一旦诱发宫缩，胎儿先露部就会将血管挤破，这个时候流失的就全都是孩子的血液，后果可想而知。

以上就是几种常见的孕晚期阴道出血的原因。你猜到开头那个案例是哪一种情况了吗？提示一下，手术过程中发现胎盘的位置基本正常，但取胎盘时可以看到胎盘和子宫之间有不少大血块，所以她的情况是——对了，是胎盘早剥。

总之，不管是什么原因造成的孕晚期阴道出血，你只需记住老六为你总结的八字方针——定期产检，及时就诊！相信你能平安、顺利地生下孩子。