### 脐带的问题

仅从人类角度局限地讲，脐带就是连接胎盘和胎儿的管状结构，长30～70 cm。此结构内有两根动脉、一根静脉。脐带可呈螺旋状，长度不一，形态各异，看上去就像一根麻绳，但是其横切面呈一个“品”字（图5）。

**图5　脐的横切面**

下面重点说说脐带中这几根血管的功能。当然，你也知道，脐带中除了这几根血管之外，也没别的了。两根动脉负责将胎儿体内的代谢产物以及缺氧的血液带到胎盘，而母体的子宫动脉也会把饱含氧气和营养物质的血液带到胎盘这里，然后这两股血液进行物质交换。接着脐带里的静脉把交换得到的氧气和营养物质运送到胎儿体内，以维持胎儿的生长发育。

脐带的重要性不用我多说了吧？

现在咱们来讨论一下脐带可能出现的问题。请在脑海里准备好一根数据线，跟随我的语言去想象。

#### 脐带长度异常

一般情况下，脐带长短不是那么重要，但是出现一些并发症的时候需要引起注意。当脐带过长的时候，你就想象：你的数据线特别长，被放在包包里，每天随你颠簸、翻腾，最后它可能出现缠绕、打结、脱垂等并发症。这个时候若有个集线器，就好多了。但是我们不能在孕妇肚子里放一个集线器，只能依靠B超检查来查看脐带的情况。如果脐带长度超过80 cm，我们就要考虑上面这些问题。如果脐带长度短于30 cm，那么很难通过B超检查发现脐带过短，而且胎儿活动范围会很小，孕妇常常可能因为胎儿的活动出现胎盘早剥、脐带破损、出血、胎儿缺氧或产后子宫外翻等情况，从而导致自然分娩的风险大大增加。因此，一旦发现脐带过短，通常会建议孕妇选择剖宫产。

#### 脐带缠绕

最常见的就是脐带绕颈。脐带绕颈的发生率为20%～25%，其中脐带绕颈1周的发生率约为89%，脐带绕颈2周的发生率约为11%，而脐带绕颈3周及以上的很少见，当然也有极少一部分脐带缠绕在肩部或身体其他部位。通常通过普通产科B超检查就可以发现脐带绕颈的情况。之所以大家比较了解脐带绕颈，是因为它可能会引起胎儿宫内窘迫，尤其是在自然分娩过程中。专业的知识我就不放上来了。你想想看，孩子的命脉勒在脖子上，勒得越紧，脐带供应氧气和营养物质就越困难，这等喉之束缚想想就挺让人窒息的，所以一旦发现脐带绕颈，就要严密监测胎心变化。如果产程一开始，胎儿就已经有缺氧的表现，那么请选择剖宫产；如果已经在产程中，那么可能需要用到产钳。这都是医生的事儿，你了解一下就行了，到时候该签字就签字，该配合就配合，该使劲儿就使劲儿！

哦，对了，胎儿窘迫与脐带绕颈的周数没有直接关系，但与脐带绕颈时的松紧程度和剩余的长度有关。比如说发生率较高的脐带绕颈1周，其实大多数都绕得不太走心，脐带松松垮垮地搭在脖子上，脖子上就像戴了一串大大的毛衣链儿。这种大概率没啥问题，胎儿能绕进去，也能绕出来。

#### 脐带脱垂

这个相对比较好理解。在胎儿出来之前，脐带就率先从宫颈脱出到阴道里。这是一种非常危险的并发症，因为脐带脱垂意味着脐带弯折了。这就像我们喝酸奶时吸管发生弯折了，导致我们喝不到酸奶。发生脐带脱垂时，血液无法供应给胎儿，仅需要0.5小时胎儿就会在宫内死亡，所以这个时候就需要争分夺秒的抢救。如果孕妇出现胎膜早破，则医生会要求她无论如何都要平躺着，以免发生脐带脱垂；若遇到已经发生脐带脱垂的孕妇，医生会非常紧张，同时叮嘱孕妇抬高臀部，以免脐带进一步脱垂。这个时候孩子的生命就掌握在医生手里。

这里面还有一种叫作脐带先露的情况，就是在胎膜还没有破的时候，通过阴道检查可以发现突出在宫颈口的羊膜囊内有动脉搏动，手指可以感觉到一个长条状结构，这就是脐带。这个时候要小心，一旦胎膜破开，紧接着就会发生脐带脱垂，不过好在孕妇可以通过改变体位来避免。

#### 脐带扭转

胎儿在母亲肚子里的时候像是一条自由自在的小鱼，可以上下游，可以左右游，也可以转圈游，可以正转三圈后再反转三圈。这都没事儿，但是如果胎儿正转三圈后反转了好多圈，并且不转回来的话，那就麻烦了。扭转过多或过密都会导致血供中断、脐带破裂等情况，这个时候胎儿就会有生命危险。

孕妇能做的就是感受胎动，如果出现了一阵频繁、剧烈的胎动，然后一切动作突然都消失了，那就要引起注意了。当然，如果这种情况发生在孕早期或孕中期，那么大多是生理性扭转，不是很要紧。

#### 单脐动脉

正常应该有两根动脉的脐带内偏偏只有一根动脉，就称为单脐动脉。显而易见，这种情况下胎儿获得的氧气和营养物质就比较少，胎儿生长迟缓、宫内缺氧及早产等的可能性就比较高。而且有接近一半的单脐动脉患儿会发生其他畸形，且这些畸形一般可以通过B超检查被发现。

#### 脐带打结

说实话，这个真的挺难被发现的。脐带打结一般分为真结和假结。脐带假结是由脐带内的血管扭曲导致的，看上去像打结了，其实没有打结，而且一般无害。脐带真结是胎儿在游来游去时系上的，也不知他怎么搞的，就把自己的脐带给系上了。只要不将它拉紧就没事儿，如果一不小心将它拉紧了，那么一幕幕不好的场景就将开始上演。

#### 其他

包括脐带与胎盘的连接位置异常，这会导致脐带根部的血管保护性较差，且血管容易在分娩过程中因为牵拉而破损。如脐带帆状附着，这种情况常见于双胎妊娠，单胎妊娠时一般很少见。还有脐带囊肿，这也是很少见的情况。如果囊肿比较大的话，会影响胎儿的宫内发育情况。

说了这么多有关脐带的问题，其中很多情况并不多见，大多数最后是母婴平安的，只有极少数会发生前面说的那些不良后果。老六的本意并不是引起各位盲目的紧张，而是想告诉各位：孕期一定要严格进行产检，认真听取医生的建议。很多糟糕的情况其实可以提前预防，你就算真的有什么问题，也要放心地把孩子和自己交给医生，因为保证母婴平安是医生的使命。