### 胎盘的问题

人类在怀孕的时候会有胎盘，这事儿大家都知道。

我们可以把胎盘理解成胎儿的体外器官，因为它同时具有肺、肝和肾的功能。母体血液和胎儿血液在胎盘汇聚并进行营养物质和代谢产物的交换。令人惊讶的是，这些复杂的代谢过程竟然是在一坨红色的组织中完成的。我们不得不感叹生命的脆弱——人之初，不得不依靠胎盘存活。

与此同时，胎盘还具有一定的分泌功能。孕期所需的很大一部分激素都是在这里分泌的，如你很熟悉的hCG。当然，还包括雌激素、孕酮。由此可见，孕期的激素水平几乎全仰仗胎盘罩着。

胎盘的另一大功能就是免疫功能，这里涉及一个新词——胎盘屏障。我们可以把胎盘理解成一张大网，其网眼儿的大小是固定的。只要外来物质（如病原体）的个头大于网眼儿，它们就没办法通过胎盘。胎盘就是通过这种方式来抵御外界侵害的。

按照故事的发展套路来讲，越是重要的角色，针对它的研究就越多，相应的问题也就越多。孕妇平时可以在B超检查报告单上看到胎盘的相关信息，如胎盘的成熟度、位置、形态结构、发育情况等。如果其中任何一项出现问题，就会给胎儿造成巨大的影响。

接下来我们具体讲讲。

#### 胎盘的成熟度

孕妇通常能在B超检查报告单上看到胎盘的成熟度，虽然大都一知半解，但也能大概看个明白。胎盘的成熟度一共分为四级：0级、Ⅰ级、Ⅱ级和Ⅲ级。在孕期的不同阶段，胎盘的成熟度不一样，所以我们有时候会通过分级来评估胎盘的状况。

**孕13～28周**胎盘0级。这一阶段的胎盘还不成熟。

**孕30～32周**胎盘Ⅰ级。这一阶段的胎盘基本成熟。

**孕36～37周**胎盘Ⅱ级。这一阶段的胎盘比较成熟。如果在此之前胎盘就达到Ⅲ级的话，就要考虑胎盘早熟的情况，警惕胎儿是否有发育障碍。

**孕38周**胎盘Ⅲ级。这一阶段的胎盘已经成熟。从这个时候开始，胎盘逐渐老化。由于钙化或纤维素沉积，胎盘的功能较之前有明显的下降。

需要说明的是，有时候不同医院、不同医生对于胎盘成熟度的评估标准并不一致。受主观因素影响，其结果没有那么准确，因此孕妇无须太过担心。

#### 胎盘的位置

胎盘的位置一般也能从B超检查报告单上看出来。虽然很多人对此并不了解，但大概都听说过“前置胎盘”这个词。正常情况下，胎盘位于子宫底部，其最大的好处就是不碍事儿，因为胎盘离宫颈口很远，所以问题不大。但如果胎盘离宫颈口很近或干脆把宫颈口堵上了，就会影响孩子的娩出。这样的情况就是前置胎盘，往往会引起一系列母婴疾病，有时候甚至需要切除孕妇的子宫。孕晚期前置胎盘的发病率是1/200，所以这一时期的产检很有必要。一旦发现这种情况，医生就会及时告知孕妇。

此外，有一部分孕妇会在孕中期出现前置胎盘。这个时候完全不必紧张，因为随着妊娠的继续，胎盘会不断生长、迁移，逐渐远离宫颈。研究表明，绝大多数在孕早期发现的前置胎盘都会消失，孕20周发现的前置胎盘中只有10%～20%会持续到孕晚期。前置胎盘发现得越早，在孕晚期消失的可能性就越大。

#### 胎盘发育异常

从外观看，胎盘很像埋在地下的树根，有无数血管分支，它们汇合成脐带与胎儿相连。所以，如果胎盘发育异常，那么胎儿的发育就会受到影响。

##### 异常胎盘类型

常见的异常胎盘有球拍状胎盘、帆状胎盘、轮状胎盘、双叶胎盘、多叶胎盘等，各式各样，奇形怪状。这些异常都会导致血管破裂、出血、胎儿缺氧及失血等问题，需要多加注意。在这里老六要跟你讲讲前两种常见的异常胎盘（图6）。

**图6　正常胎盘与异常胎盘**

**球拍状胎盘**脐带附着于胎盘边缘，脐带和胎盘整体看起来就像网球拍，这种情况下的胎盘就被称为球拍状胎盘。球拍状胎盘比较少见，属于脐带附着异常。在孕期，这种异常胎盘一般不会造成太大影响；在分娩过程中，它一般也不会影响产妇和孩子的生命安全，而且常常于产后检查时才被发现。但是，也有意外情况。如果脐带附着位置位于胎盘下缘，距宫颈口较近，那么胎盘功能可能会由于胎儿先露部的压迫而受到影响，从而造成胎儿宫内窘迫，甚至死亡。

**帆状胎盘**脐带不是附着在胎盘的中心或偏中心位置，而是附着在胎盘之外的胎膜上。原本被包裹着的脐带血管分成数条分支，呈扇形往外延伸，最终与胎盘的边缘部位相连。这些呈扇形分布的血管分支分布在羊膜和绒毛膜之间，形成一种像船帆的膜状结构，所以称这种胎盘为帆状胎盘。

这些血管如果位于胎先露的下方，接近或覆盖住宫颈内口，那么可能会发生破裂，引起大量、快速出血，造成胎儿缺氧或死亡。

帆状胎盘的风险比球拍状胎盘更高。球拍状胎盘脐带内的三根血管至少被包裹着，并且脐带附着于胎盘胎儿面；而帆状胎盘脐带内的血管“跑”了出来，而且其附着点还在胎膜上。打个比方，球拍状胎盘的地基打得还可以，但是其工程设计出现了偏差；而帆状胎盘，不仅地基没打稳，还用豆腐渣材料逞强盖摩天大楼，可见其危险性更高。

##### 异常胎盘形成的原因

这俩让人头疼的“异常兄弟”——球拍状胎盘与帆状胎盘是如何出现的呢？目前还没有定论。在各种派别中，支持“营养学说”的人比较多。在胚胎发育早期，脐带附着在胎盘上的位置很可能是正常的，后来由于胎盘附着部位的子宫内膜出现炎症或发育不良，血供不能满足胎盘的生长需要，胎盘便向血供更丰富的方向“跑”去，从而导致脐带逐渐偏离至边缘，甚至“跑”到了胎盘的外面。另外，有研究指出，多胎妊娠等是帆状胎盘的危险因素。

##### 异常胎盘如何诊断

目前，用于诊断球拍状胎盘和帆状胎盘的主要检查方式是超声检查。随着超声技术的不断成熟，球拍状胎盘和帆状胎盘的产前检出率逐年上升。通过超声检查，我们可以观察到脐带附着在胎盘上的位置；通过阴道超声检查，我们可以更清楚地观察到宫颈内口及其周围的结构、胎膜上前置血管的走行情况等。

研究发现，做产前超声检查时有目的地观察脐带附着在胎盘上的位置，可以提高帆状胎盘的检出率，其准确率可以在90%以上。但是，超声检查的准确率也受限于许多因素，如孕龄过大或过小、羊水过少、胎盘位于后壁以及胎儿位置不佳等，所以超声检查也有失误的时候。

一般来说，单胎孕28周前、双胎孕20周前，是诊断是否存在胎盘异常的最佳时间。虽然孕11～14周就可清晰地观察到脐带的附着点，但随着孕龄的增大，胎盘会因子宫增大而发生移位，这也是为什么有的在孕早期正常的胎盘到孕中期却变成了帆状胎盘。孕晚期，受羊水量、胎儿和胎盘位置的影响，脐带的附着点会显示不清或被胎儿遮挡，异常胎盘容易漏诊。

无论是球拍状胎盘还是帆状胎盘，一经确诊，就应对胎儿加强监测。如果你比较幸运，脐带血管位于胎先露的上方，那么一般胎儿不会受到明显影响。若未出现明显的胎儿缺氧征象或母体并发症，可等到孕37周以后再择期剖宫产。万一出现胎心异常或胎儿窘迫，就要及时剖宫产以终止妊娠。

关于胎盘的问题就讲到这里。