### 羊水的问题

对于羊水，大家也都不陌生，但是对于羊水的成分，有些人还不是很了解。怎么说呢，其实孕期的阶段不同，羊水的来源或成分也不同。孕早期，羊水主要来源于孕妇的血清；孕中期，羊水的主要成分是胎儿的尿液；孕晚期，羊水的成分除了胎儿的尿液之外，还包括肺泡的分泌物，羊膜、脐带以及胎儿皮肤的渗出液，但其主要成分还是尿液。

下面再来聊聊关于羊水的其他问题。

#### 羊水的吸收

近一半羊水的吸收是通过胎膜完成的，剩下部分的吸收主要靠胎儿自己的吞咽功能，即胎儿将尿排出来，再吞进去，又将尿排出来，又再吞进去……写到这里，我忍不住咽了一下口水，默默地放下了手中的咖啡。

#### 羊水的功能

羊水有两大功能，一是保护胎儿，二是保护孕妇。

首先，羊膜腔内是恒温的！其次，适量的羊水对胎儿有保护作用，能够避免胎儿受到挤压，既可以防止胎儿肢体粘连，又可以避免子宫壁或胎儿压迫脐带导致的胎儿缺氧。特别是在临产的时候，羊水能够将宫缩的压力均匀分布到胎儿身上，避免胎儿局部压力过大。最后，胎儿吞咽羊水可以促进消化道和肺的发育。

对孕妇而言，适量的羊水能够减少胎动引起的不适感；分娩时，羊膜囊可以起到扩张宫颈口及阴道的作用；破水后，羊水会从阴道里流出来，起到冲洗阴道的作用，这样可以减少感染的风险。

#### 与羊水相关的问题

了解上述基础知识后，接下来我们聊聊在整个孕期孕妇可能会面临的与羊水相关的问题。

##### 羊水过多

相信很多孕妇都已经研究过自己的B超检查报告单，那么肯定都搜索过羊水指数（AFI）吧？在临床上，当B超检查报告单上出现AFI≥25 cm时，就可以诊断为羊水过多。

羊水过多的原因有很多，包括胎儿畸形、多胎妊娠、胎盘病变、脐带病变、妊娠期糖尿病、妊娠期高血压疾病、重度贫血、新生儿溶血病等。同时，也有近三分之一的患者病因不明。

那么，羊水过多对孕妇和胎儿有什么影响呢？羊水过多，会导致子宫张力增大，从而提高妊娠期高血压疾病、胎膜早破、早产的发生率。胎膜突然破裂的时候，宫腔内压力急剧变小，容易导致胎盘剥离和脐带脱垂，这都会对胎儿的生命造成威胁。此外，羊水过多还会导致产后子宫收缩乏力，从而引起产后出血。

遇到这种情况该怎么办？

如果是由胎儿畸形引起的羊水过多，那么只有终止妊娠。在这种时候，孕妇的心情会很沉重。如果不是由胎儿畸形引起的羊水过多，那么孕妇就要配合医生，积极寻找原因，对症治疗。要是孕龄已经满34周，且经过积极的治疗，羊水量还在持续增加，则说明胎儿继续待在自己的小单间里已经不再安全。这个时候，用合适的方式终止妊娠不失为一种明智的选择。

##### 羊水过少

当AFI＜8 cm的时候，就可以诊断为羊水偏少；当AFI≤5 cm的时候，就可以诊断为羊水过少。羊水过少的原因也有很多，包括胎儿畸形、胎盘功能减退、羊膜病变、妊娠期高血压疾病，以及孕妇脱水和服用了某些药物等。

那么，羊水过少对孕妇和胎儿又有什么影响呢？羊水过少会造成胎膜与胎体粘连，导致胎儿畸形，甚至肢体的缺如。由于缺少羊水的保护作用，子宫外部的压力还会造成胎儿肌肉、骨骼畸形。此外，羊水过少会明显提高胎儿缺氧的发生率，令新生儿病死率大幅上升。

当羊水过少的时候，又该怎么办呢？

如果是由胎儿畸形引起的羊水过少，那么具体的处理方法与羊水过多是一样的。要是胎儿很健康，医生往往会通过输液和要求孕妇多饮水来增加羊水。一般来说，如果胎盘功能正常的话，多数人的羊水过少状况都可以得到改善。倘若经过积极的治疗，羊水量不增反减，那就需要采取其他更有效的干预措施。

医生会通过静脉滴注催产素，模拟宫缩的环境，评估胎儿对宫缩的耐受能力，这就是所谓的催产素激惹试验（OCT）。假如试验结果为阴性，说明胎儿可以耐受；反之，或许孕妇只能选择剖宫产了。

说一句题外话，现在医疗资源短缺，很多孕妇为了做B超检查，大早上不吃不喝就到医院排队，结果发现羊水少。很多时候，医生会建议她们多喝点儿水后再进行复查，复查的时候往往很多人就没事了。所以，以后孕妇再做B超检查时，记得一定要提前喝水哦（前提是已完成其他需要空腹的检查）。

#### B超检查提示羊水浑浊或内有絮状物

羊水浑浊或内有絮状物的情况并不少见。这些絮状物到底是什么？

有一种可能是胎脂、脱落的上皮细胞，甚至毛发等；另一种可能是胎粪。如果是前者，那么不用过分担心；如果是后者，则可能提示胎儿宫内缺氧，胎儿肛门括约肌舒张，进而排出胎粪，这时必须高度重视。

你可能会说：我又没有神眼，怎么可能知道那些絮状物到底是啥。其实我也不知道！所以，我们能做的只有重视数胎动！

再插一句题外话，如果B超检查后医生告诉你羊水浑浊或内有絮状物，且你觉得胎动不如以前多，那就一定要找产科医生继续做检查。要是产科医生觉得你应该住院，请你一定要乖乖听话。以往有不少血的教训，而且它们大都是悲伤的故事，老六就不讲给你听了。