### 入院前要准备什么

前面讲了那么多，基本上都是为了做好心理准备，接下来就要做实打实的物质准备了。当然，我说的物质不是钱，而是入院前要准备的东西，一般大家习惯称之为待产包。待产包里的东西并不是越多越好，要根据实际情况来合理安排，一般建议在产前3个月做好准备。

#### 待产物品清单

相信我，阵痛发作的时候，产妇除了拼尽全力生孩子，顾不上其他什么事儿，所以家属要更细心、更认真地提前准备好这部分东西，以免到时丢三落四，留下遗憾。

以下物品请各位家属好好记住。不过具体要看医院规定，有的医院允许带，有的医院不允许带，建议提前去医院了解清楚，有必要的话最好还是提前备上，以免到时手忙脚乱。

##### 证件和病历

生孩子并不简单，尤其是在我国，为了让孩子的出生合法，需要很多证明和手续。请各位在办理住院手续的时候准备好以下物品：身份证（夫妻双方）、医保卡、准生证、病历档案、母子健康手册等（具体依据医院要求，有可能各地存在差异，同时这些物品也受政策影响）。哦，对了，千万别忘了带上银行卡和现金。

##### 日用品

住院期间就跟在外旅游一样，虽然病房里并没有什么风景，但是生活用品一样都不能少。孕妇牙刷、牙膏、毛巾、折叠脸盆、一次性餐具、卫生用品（卫生纸、湿巾、产妇卫生巾、成人纸尿裤等）、换洗的衣服、符合季节的拖鞋等，这些都是最基本的，不细说了。

请为产妇准备一包吸管。她们在不得不平躺的时候，要靠吸管来喝水。此外，还要准备矿泉水、运动饮料和其他能迅速补充体力的食物，以便随时投入战斗。

##### 新生儿用品

孩子出生后所需的物品，包括小衣服、小帽子、小毯子、小被子、小毛巾、纸尿裤、湿巾、奶粉、奶瓶、奶瓶刷、奶嘴、宝宝霜、护臀油、婴儿沐浴露等，也应在入院之前准备好。其中有些东西，如孩子的抱被、衣服等，医院可能会提供，但是可能会收费，大家可以提前问清楚。

对这些东西只有一个要求——安全舒适、无刺激，其他都不重要。可以优先选择知名的大品牌，有时候贵也有贵的道理。

##### 手机和充电器

之所以把它们单独列出来，是因为它们很重要。有些医院是允许先生进入待产室陪产的。通常产妇入院后并不会立马就生，手机不仅可以用来自娱自乐，排遣无聊的时光，还能用来记录胎动次数、宫缩时间等。此外，你还可以通过手机学习或复习分娩要领，在孩子出生后拍照，并将照片发布在社交平台上……

##### 小电饭锅

如果在医院待的时间比较长，那么可以带一个小电饭锅，因为无论是产前还是产后，产妇都需要补充足够的营养。正餐、水果什么的自然不必说，有时候产妇可能还需要在夜里加餐。如果带了一个小电饭锅，家属就可以为产妇做简单的营养粥、煮鸡蛋、烧开水，或给餐具消毒等（但是要看医院的规定，有些医院跟学校的寝室一样，不允许带这种小家电）。

#### 产后物品清单

##### 母乳相关物品

这类物品很多，如吸奶器、溢乳垫（产后探望者中难免有男性，溢乳垫可以让产妇避免尴尬）、装母乳的瓶瓶罐罐……

##### 产后衣服

这里特指为了方便哺乳和吸奶而在胸前开口的衣服，或哺乳内衣，建议购买稍微宽松点儿的。此外，衣服的透气性要好，质地要绵软、无刺激。

##### 婴儿用品

在这里就不一一细说了。我们要认真对待新生儿，你能想到的所有东西他可能都需要，上到奶嘴儿，下到纸尿裤，大到婴儿床，小到指甲刀。将它们一一罗列出来，未免显得太过啰唆，而且会涉及很多品牌，所以你若想详细了解这部分用品，那么就去请教那些“过来人”吧！

##### 配方奶粉

绝大多数新妈妈都可以母乳喂养。一般来说，我们也会按照世界卫生组织所提倡的母乳喂养给产妇提供建议，三早一晚（早接触、早吮吸、早刺激和晚断脐，后面会单独讲）中的“三早”也是为了更好地进行母乳喂养而做的措施。

如果母乳足够孩子生长所需，那么就不必给孩子添加配方奶粉。不过，也有个别人不得不使用配方奶粉，或在孕期因担心母乳不够而提前准备了配方奶粉。这个时候，如何选择配方奶粉就是一个大问题。国内的、国外的、含有各种添加因子的……从技术上来讲，配方奶粉是以模拟母乳的各种成分为基础而设计的。与母乳的相似度越高，配方奶粉就越安全、越合适。配方奶粉可以不用，但是有备无患总没错！

##### 婴儿药品

直接推荐药品风险很大，我只帮大家指明方向。一般来说，可以准备以下几种药：补充维生素D的药、退烧药、止泻药、抗过敏药等。注意！一定要在专业医生的指导下使用。

好了，差不多就是这些东西。不要求一次性准备齐全，可以慢慢地一点点地准备。