### 如何识别宫缩

宫缩，顾名思义，即子宫收缩。这里提到的宫缩指有规律的宫缩。虽然有时候在月经期间和同房过程中也会出现宫缩，但这不是我们这里要讲的。这里讨论的特指分娩过程中出现的有规律的宫缩。通常孕妇会在预产期前后出现伴有腰背部及下腹部疼痛的宫缩，这被认为是分娩的先兆。换句话说，如果出现这种症状，孕妇就快生了。

此时，子宫已经开始为分娩做准备，基本上进入了终极状态。子宫肌层上纵横交错的三层肌肉开始增加缩宫素受体，这些受体时刻准备着，随时听命于缩宫素的指挥。一旦缩宫素的量达到要求，不管它是孕妇体内自己产生的，还是由医生注射入孕妇体内的，子宫肌层都会开始有节律地不断收缩，由两侧向中间，又由中间向下方挤压和收缩。目的是啥？目的就是把孩子挤出去。这个时候，孕妇会感觉肚子一阵阵发紧、发硬，然后放松下来，之后再发紧……

当然，除了缩宫素，前列腺素、雌激素、孕酮、内皮素等激素也会影响宫缩，它们都能导致有规律的宫缩。

总的来说，起初宫缩肯定是不太有规律的（这就像一辆刚刚开上高速的汽车，起步时速度不太稳，也不怎么快），但是之后宫缩会逐渐增强。两次宫缩之间的间隔时间越来越短，每次宫缩持续的时间越来越长，最后宫缩变得很有规律，可能3～5分钟一次，之后又变成0.5～1分钟一次，这时宫缩已经很频繁了。想象一下，你刚歇了2分钟，宫缩就又来了，而且像热浪一样，一波一波地由上腹部推向下腹部。这时你会感觉腰背部要裂开似的，下腹部要爆炸似的，自己随时都可能崩溃……这个时候，你的发型也乱了，眼神也涣散了，嘴唇也干了，嗓子也哑了，指甲也劈了，大便也失禁了……

终于，孩子出生了，他的哭声拯救了这狼狈不堪的一切。

等等，你别光跟着紧张和激动，记住有规律的宫缩的特点了吗？接下来，我们再来聊聊假性宫缩。

#### 什么是假性宫缩

从字面意思看，假性宫缩自然不是有规律的宫缩。它在出现时间、间隔时间、强度等方面都跟真性宫缩即有规律的宫缩有着明显的差别。不过，这种差别对于经验丰富的医生和产科护士来讲，算是显而易见的。但对于孕妇而言，可不是这样的，因为孩子在谁的肚子里谁紧张嘛！所以，有时候还真的不是很好判断。

贴心的老六精心制作了一张表格（表4）。闲话少说，一起来看。

**表4　真性、假性宫缩**

根据上表，我们基本上可以自己判断出真性、假性宫缩。

如果你看了这张表格后还是无法做出判断，那么我建议你别犹豫，直接去医院找医生。虽然大半夜折腾很麻烦，有时候还会遇到带着起床气的医生，但鉴别真性、假性宫缩是医生的工作，也是我们的需求。可以通过做胎心监护来观察宫缩的强度、间隔时间和持续时间，据此做出的判断就相对比较准确。

#### 可以做哪些努力

既然宫缩出现的目的是尽快把孩子生下来，那么孕妇就应该积极配合宫缩来完成生孩子这项光荣的任务。如果方法得当、做法科学，孕妇就能相对安全、高效地完成任务，否则时间一久，宫缩乏力，会增加孩子和孕妇的风险。

##### 要学会判断去医院的时间

一旦出现有规律的宫缩，或胎膜早破、胎动异常、出血超过月经量等情况，就要尽快去医院。可以依据家与医院间的距离来判断出发的时间。如果距离较远，那么在宫缩刚刚开始变得有规律时就可以出发了。这里说得很笼统，你可以在产检的时候咨询医生，相信他们会提供靠谱的答案。

你到了医院之后，医生如果发现你谎报军情，可能会把你放回家。如果医生判断你离分娩还有一段时间，那么你也可以回家等着。这里需要强调一下，经产妇的分娩过程相对较快，所以经产妇需要提前动身。

##### 应当调整好身体和心理状态

这非常关键，甚至关系到你的分娩方式（是顺产还是剖宫产）。宫缩出现后，随着宫缩频率越来越密集，产妇濒临崩溃，需要助产士和医生的引导，需要纾解情绪，需要安慰和鼓励，需要专业的呼吸方法（拉玛泽呼吸法），需要家人的帮助。这显然不是一个人的事情。这些内容一般能在孕妇学校里学到，实在不行，你也可以来问我。

这里多嘴说一句先生应该做的事情。有的先生陪产时，看起来比产妇还要紧张和焦虑。产妇刚开始疼，先生就绷不住了，哭着大喊：“咱不生了，咱不生了……”如果是这种先生，建议他在产房外面候着，没必要进去添乱。先生的正确做法是当产妇出现宫缩的时候，给她安慰和鼓励，让她正视和接受宫缩带来的痛苦，同时帮助她完成翻身、上厕所、活动等一系列事情，最好能引导她呼吸和使劲儿。

生孩子这件事不像剪辑电影，我们没法儿将中间的过程“咔嚓”一下剪掉而只留下孩子呱呱坠地的画面。基本上每位产妇都会经历生产过程中的痛苦，除非她因为某些原因选择了剖宫产。当然，那是另外一回事儿了，我们到后面再讲。

关于宫缩，就讲到这里。