### 什么是胎膜早破

简单来讲，胎膜早破是指胎膜在正常分娩前破裂。在正常情况下，破水并不会在分娩前发生，一般发生于第一产程宫口接近开全或开全的时候。随着产程的进展，宫缩持续增强。当羊膜腔内的压力达到一定程度时，胎膜会自然破裂，然后羊水会流出来。

#### 如何识别胎膜早破

胎膜早破等于提前拆开了礼物。按照这个解释来推理的话，你不难发现，孕37周前胎膜早破就意味着早产，其发生率为6%～12%。通常胎膜破裂之后会有羊水流出来，这时孕妇才会有所察觉，之前基本上很少有明显的征兆。至于羊水的流出量，就要看开口大小以及腹压等。

但是大白天发生胎膜早破而没有一点儿预兆的可能性很小，因为一般几小时前就会出现宫缩。相反，在夜里，不少孕妇会因感觉不到宫缩而发生胎膜早破。因此，孕妇在大街上或在其他公共场所时一般不会有胎膜早破的危险，胎膜早破一般都发生在家里。这就存在一个问题：如何确定是胎膜早破，而不是尿失禁？

有的孕妇会在孕晚期出现尿失禁，再加上有时候流出来的羊水比较少，孕妇很容易把羊水误认为是尿液。那么，应该怎么快速分辨流出来的是羊水还是尿液呢？

##### 看流出的部位

羊水是从阴道里流出来的，尿液则是从尿道里流出来的，它们流出来的部位是不一样的。当有液体流出来的时候，我们要会判断这些液体到底来自尿道口，还是阴道口。

##### 看流出物的性状及味道

一般来说，羊水会稍微有点儿黏稠，有时还会带有胎儿的胎脂和粪便。羊水一般没有什么特殊气味，如果用鼻子闻的话，有的可能会有点儿甜甜的味道。而尿液比较稀，像水一样清冽，如果用鼻子闻的话，会有一股尿骚味。

##### 看流出时的感觉

孕晚期出现漏尿时，孕妇可以通过收缩肌肉、增加腹压来控制尿液，让其不再继续流出。但若流出来的是羊水，这样做就不行。若在努力收缩肌肉、保持憋尿的状态下，仍然有液体继续流出来，那么流出来的就应该是羊水。

##### 看流出量

孕晚期出现漏尿时，流出来的尿液一般比较少，常常仅内裤部分位置被打湿。而胎膜破裂后流出来的羊水常常不只一股，有可能在孕妇活动或改变体位后再来一股，甚至一股接一股。所以，如果流出来的液体比较多，那么流出来的就很可能是羊水。

##### 看流出后的感觉

液体流出来后，如果本来有点儿憋尿感的膀胱变得轻松了，那么可能是漏尿；如果感到肚子开始酸酸胀胀的、不舒服，或伴有少量出血，那就要考虑胎膜早破。

##### 看pH

如果以上这些还不能让你做出判断，那就借助pH试纸吧。羊水偏碱性，pH为7.0～7.5，而尿液的pH一般为5.5～6.5。拿一片pH试纸测试一下，如果结果为碱性，那么流出来的大概率是羊水。

#### 胎膜早破的危害

胎膜早破后，阴道内的病原微生物容易上行，导致感染。如果胎膜破裂时间超过24小时，那么发生感染的概率就会比之前高5～10倍。胎膜破裂、羊水流出有时还会引起凶险的胎盘早剥。如果发生羊膜腔感染，那么容易导致产后出血。

胎膜早破引起的围产儿死亡的发生率为2.5%～11%。胎膜早破还可能引发早产、脐带脱垂，从而导致胎儿窘迫。如果胎膜早破合并绒毛膜羊膜炎，那么容易引起新生儿吸入性肺炎，严重的还有可能引起败血症和颅内感染。

所以，一旦出现胎膜早破，就应该尽快采取相应的措施。

#### 胎膜早破的应对方法

很多时候，胎膜早破突然出现，没有任何征兆。面对突发的胎膜早破，我们应该怎么办？

##### 在家里

首先肯定是尽快去医院。可以选择拨打120叫救护车或打车。总之，甭管怎么去，这会儿孕妇不要再来回走动了。其次，建议平躺在沙发或床上，在屁股下面放置枕头或被子，将屁股垫高，保持臀高头低位，避免羊水继续流出。这样做也可以避免脐带脱垂。

此时，家人要收拾并带上住院所需的物品。如果孩子已经足月，那么在胎膜破裂、羊水流出后，孕妇一般会在12小时内出现宫缩，继而分娩。如果孕妇肚子没有动静，那么医生也会应用一些药物来诱发宫缩以促进分娩。

##### 在外面

如果发生胎膜早破的时候不是在家里，而是在外面（虽然概率很低，但这种情况确实存在），首先也是应尽快拨打120并通知家人，然后找一个平坦的地方让自己躺下来，并尽量抬高臀部。

羊水可以说是孩子的生命之水，如果在孩子出来之前羊水就流光了，那么孕妇和孩子会面临非常大的风险。因此，在到达医院之前，一定要尽量避免活动，尽可能为孩子多留一些羊水。

#### 胎膜早破的原因

##### 孕期同房

这里的孕期主要指孕晚期。孕晚期子宫的敏感性增强，同房过程中的机械运动不断刺激敏感的子宫，很容易诱发子宫收缩；精液中有大量的前列腺素，它们作用于子宫，会引起宫缩；在同房过程中，由于姿势受限，孕妇的腹部很有可能受到来自不同方向的挤压、碰撞，从而出现羊膜腔内压力增加以及受力不均等情况。在以上这些因素的作用下，这个装满水的“气球”随时可能会给你点儿颜色看看。值得注意的是，同房过程中难免会有爱抚和身体其他部位的刺激，它们同样会对胎膜造成影响。

老六曾经跟孕妇说过一个词“前三后三”，其意思就是不建议在孕早期的3个月内和孕晚期的3个月内同房（虽然在这期间同房不是绝对不行的，但的确需要多注意一些），尤其是在孕晚期，应尽可能不同房，以免发生意外。无论如何一定要同房的话，你们最好先签一份责任书（请注意，这话是开玩笑的，后面才是正经该做的事情）。尽量采取合适的体位，同时控制频率及时间，动作尽量轻柔。

不过我听说有人靠同房来催产。不着急，后面我会好好讲的。

##### 阴道炎症

阴道炎、宫颈炎容易引起胎膜感染，导致胎膜破裂。引起胎膜感染的病原体较复杂，有细菌、真菌、支原体和衣原体等。支原体和衣原体感染常常没有明显的症状，所以通常建议育龄期女性在怀孕前就把必要的检查做一下，排除危险因素之后再积极备孕。

一项关于胎儿胎膜早破的研究指出，由生殖道感染导致的胎膜早破的发生率为59.3%。另外一项研究发现，在995例胎膜早破病例中，587例有不同程度的支原体、衣原体、溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、真菌和滴虫感染。

请允许我再强调一遍，孕早期和孕中期都要进行常规的检查。如果发现危险因素，请务必尽早处理，以免发生不良后果。此外，在孕晚期同房也会增大感染的概率。

##### 压力异常

这里主要指孕期宫内压力不均。由这种原因引起的胎膜早破比较常见于多胎妊娠、羊水过多的孕妇。这类孕妇由于羊膜腔内压力过大，容易发生胎膜早破。同时也有胎位不正导致的胎膜早破，如臀位、横位及头盆不称的孕妇会因为宫内压力不均而发生胎膜早破。当然，类似提重物、剧烈运动、剧烈咳嗽、用力排便等会增加腹压的行为，也会引起由压力异常导致的胎膜早破。

##### 营养不良

有的孕妇营养不良，其胎膜薄而脆弱，缺乏弹性，所以这类孕妇发生胎膜早破的风险较高。孕妇的饮食应该是先生负责的范畴吧？这里提到的营养不良，指的是缺乏维生素C和铜、锌等微量元素。

##### 其他

还有一些原因，这里就简单说一下。一种是宫颈的功能问题。宫颈本身需要托住整个子宫，但是当宫颈的功能出现问题时，它就很难把上面逐渐胀大的“气球”托住。另外一种是医源性因素，包括多次羊膜腔穿刺术、阴道检查和剥膜引产等。对了，还有一种——抽烟，孕妇抽烟也会增加胎膜早破的风险。

了解这些原因后，你就能在很大程度上避免胎膜早破的发生。