### 什么时候需要催产

催产，从字面上理解就可以。如果懂英文的话，就可以去查查词根，也能知道它是“促进快速分娩”的意思。大家想快点儿生的愿望我们都能理解，可总要按规矩来吧？把大象装进冰箱里还得分三步呢，别说生孩子了。

#### 何时需要催产

通常情况下，临床上在产妇超过预产期1周左右还没分娩时才会考虑催产。为了让你能依靠自身分泌的激素来发动宫缩，这时应该算已经给足了时间，因此孩子如果能自己发动的话，应该早就出生了。假如这个时候孩子确实发动不了，你也别硬扛着，你怀的不是哪吒，不用拖那么久。医生建议打催产素的时候你也不用太担心，毕竟这是用了几十年的方法，安全、可靠。

不过，很多人还是担心催产素会对孩子造成伤害。对于这个问题，我总会这么说：产妇自己也会分泌催产素，孩子对它也不陌生。在产妇自己分泌的催产素不够的情况下，我们才会考虑人为增加产妇体内的催产素，以尽快引起宫缩，促进产程进展，否则即使产妇想让我们打，我们也会拒绝。

还有人说打催产素会导致肚子疼。其实逻辑就错了，生孩子这件事本身就会导致肚子疼，催产素只是让这种疼早点儿出现罢了。疼痛不早点儿来，产妇怎么生呢？毕竟预产期过了之后，孩子在产妇肚子里多待一天，就要多承受一天的风险，不然我们推算预产期干吗，干脆让产妇想怀多久就怀多久好了。

了解完催产之后，咱们再来看一个专业术语——Bishop宫颈评分（表5）。不少人在住院生产或准备催产时，经常能从主管医生的口中听到这个词。它到底是什么意思呢？

**表5　Bishop宫颈评分表**

表5中的“宫颈管消退”由医生估算宫颈长度后得出。一般而言，正常的宫颈长度为2～3 cm，随着宫颈的逐渐成熟，其长度会逐渐缩短。估算宫颈长度是妇产科医生的一项基本功，“金手指”的称号可不是浪得虚名的哦。当然，医生的手感不同，检查结果也可能不同。

先露位置是根据孩子的头顶与坐骨棘间的距离推测出来的。一般来说，当孩子胎先露浅定时，哦，抱歉，用大白话来说就是刚刚有一点点入盆的时候，这个值为-3。

医生通过检查宫颈，计算出Bishop宫颈评分。如果评分大于6分，就意味着宫颈成熟了。评分越高，催产的成功率越高。反之，则应先促进宫颈成熟，再催产。

#### 催产的方式都有哪些

##### 前列腺素制剂

**可控释地诺前列酮栓**这是临床上最常用的促进宫颈成熟的药物。医生把它放置在阴道后穹隆处，它会吸水而膨胀，缓慢地释放出前列腺素，在促进宫颈成熟的同时诱发宫缩。这类药物的优点在于可以控制释放速度，而且它自带一个小尾巴。当宫缩频率过快或胎心异常时，这个小尾巴有助于及时将这种药物取出。

**米索前列醇**这是另一种常见的放置于阴道后穹隆处以促进宫颈成熟的药物。与可控释地诺前列酮栓相比，米索前列醇更易保存，且“能见度”较低，作用时间较长，性质相对稳定，价格较低，在基层的医疗机构比较常见。但这是一种片剂，将它放入阴道后，如果宫缩频率过快或胎心率有所改变，我们不仅无法及时将它取出，而且难以控制作用时间。因此，使用时一定要小心谨慎，时刻关注宫缩情况，随时与医生沟通。

##### 机械性刺激

如果待催产的产妇出现了自发性宫缩，那就不能使用上述药物来促进宫颈成熟，这时候该怎么办呢？可以考虑用机械性刺激的方法。

不要被小标题吓坏了，用机械性刺激促宫颈成熟并不是生拉硬拽，而是使用一些小水囊、小导管、小海藻棒（加上“小”字是不是瞬间感觉它们萌萌的）来刺激宫颈，促进产妇体内前列腺素的合成与释放，从而使宫颈软化、成熟。

与药物相比，这种方法导致宫缩频率过快的风险较低。但它属于机械性操作，因此可能会引起感染、胎膜早破以及宫颈损伤等后果。

##### 静脉滴注缩宫素

静脉滴注缩宫素就是大家熟知的催产素催产。临床上静脉滴注缩宫素时，从小剂量开始，逐滴增加，直到产妇在10分钟内出现3次宫缩，每次宫缩持续30～60秒。通过刺激宫缩，达到扩张宫颈的目的。

##### 人工破膜术

人工破膜术适用于头先露且孩子的脑袋已经进入骨盆之后的情况（临床上叫“衔接”，但是专业术语的解释实在太复杂，咱们也不考试，这里你只要大致明白就好），通过刺激内源性前列腺素和缩宫素的分泌，诱发宫缩（看过前面“胎膜早破”内容的你应该大致了解这个意思）。

临床上只要出现“术”字，就意味着存在一定风险，如出现脐带脱垂、感染、前置血管破裂以及胎儿损伤等。虽然这听起来很恐怖，但只要操作得当，益处还是很大的，毕竟它能促进内源性激素的分泌。自己的永远是最好的！

##### 同房催产

我做科普工作不是一天两天了，各种各样的问题我几乎都领教过了。我本以为自己早已练就了金刚不“笑”之身，但终究还是道行太浅，我又被一些问题逗“笑”了。关于如何催产的问题一直以来都是焦点，花样翻新，种类繁多。让我印象深刻的一个是同房催产。

首先，同房催产是一件很不安全的事情。虽然全世界都认为这种方法在理论上有效，但同房过程中孕妇可能会出现胎膜早破、宫内感染、胎盘早剥等情况，弄不好，孩子的小手会伸出来抓你一把，这恐怕会把你吓得魂飞魄散！

其次，从原理上讲，同房过程的确会促进催产素的分泌，提升催产素受体的敏感性，同时精液里的前列腺素还可以促进宫颈成熟和软化……

你瞅瞅，就是这些原理蒙蔽了你的双眼。我们说的只是理论上的可能性，但是你想过实际能产生多少催产素，能提升多少敏感性，精液里的那点儿前列腺素到底有多大作用吗？不谈剂量只说效果，都是“耍流氓”！

坦率地讲，为了同房产生的那点儿催产作用，真的不值得去冒那么大的风险。接受医生的催产建议才是正确的。

##### 爬楼梯

爬楼梯可以帮助胎头下降，增加胎儿先露部与宫颈之间的摩擦刺激，还可以促进宫颈成熟和诱发宫缩。但是，注意：这种方法有一定的风险。如果有家人陪同，那还说得过去。如果孕妇自己一个人，那就不要爬楼梯了。孕妇要是摔倒了，你说咋整？

怀孕本就增加了身体负担，爬楼梯更会增加膝盖损伤的风险。不过，散步倒是可以的。

所以，就算爬楼梯有点儿用，也不值得你冒风险。

##### 捏乳头

原理很简单，通过刺激乳头来促进催产素的分泌，从而产生催产作用。以15分钟为限，左右交替。这种方法在理论上没啥问题，可是其中的不确定性太多，毕竟不是每个人的乳头都十分敏感。有的人左右交替捏了十几小时，但肚子还是没动静；也有的人捏了一会儿就出现宫缩了。

所以，这种方法可能有用，你试试也无妨，不过不管用时别怪我，毕竟个体差异太大。

##### 催产饮食

很多人心怀幻想，总觉得吃点儿什么就能收到立竿见影的效果。这可能是中国人的通病，也是很天真的想法。

**喝覆盆子叶茶**广告说喝这种小浆果的茶可以软化宫颈，诱发宫缩。它还“善意”地提醒：孕足月时才能喝哦！这明显是在骗人，足月之后孕妇随时可能会出现宫缩，怎可说这是茶的功劳？我去翻了各种资料，没有发现这种茶中有可以直接软化宫颈或诱发宫缩的成分。那些说管用的，其实不喝也可以自己生。

**吃辣椒**吃辣椒就是个坏招。照这种吃法，川贵地区的人该咋办，是不是都得早产？其实这都是巧合，有人吃了辣椒后腹泻了，这一腹泻不要紧，但引起宫缩了。于是人们就据此总结——吃辣椒可以催产。真是荒谬、可笑。

**吃蓖麻油炒鸡蛋**真是什么招数都上了。鸡蛋大概只是为了让蓖麻油更好下咽吧。因为在过去，蓖麻油是一种泻药，通过让孕妇腹泻来刺激子宫收缩。这种方法最大的缺点就是风险不可控，严重时还可能出现脱水、胎儿宫内窒息、羊水栓塞。你瞅瞅，这都是些什么鬼扯的招数啊？还是相信前面那些规范的操作吧！

好了，这部分就讲到这里。