### 自然分娩还是剖宫产

相信这个问题是每位产妇都会关心和在意的问题，不少人应该很早就已经做好了自己的选择。但是，关于这个问题，我也有自己的一些想法想要分享给大家。

但是不着急，我们不妨把这个问题放一放，先来看两个我在临床上遇到的小故事。

**故事一**

某一天我在产房值夜班，估摸着大多数产妇都不太可能有动静，我就在办公室里写科普文章。晚上九点多，护士来电话，说高危病房里有位怀双胞胎的孕妇要求剖宫产。这一下子可把我整蒙了，值夜班的一共就三个医生，我在产房里守着，另外两个医生在急诊室处理一个腹痛待查的患者。我的第一反应就是：别闹了，大半夜的谁给你做啊？

我让护士跟产妇说：明天等主任来，医疗力量齐备的时候再做也不迟。但是产妇及其家属要求必须当晚剖，而且这个决定完全不容置喙。然后我就给三线老师打电话，说了这个情况，三线老师也惊了，说：“这太胡闹了吧？我这边刚刚做完后穹隆穿刺，急诊的这个是宫外孕患者，估计得手术！谁有工夫给她剖啊？大半夜的！要不让她跟科主任说吧！”我跟家属转述了三线老师的意思，然后家属暂时不找我了。过了半小时，科主任打电话来了：

“小六，给手术室打电话，安排麻醉，等会儿给那个怀双胞胎的产妇做剖宫产术。”

“啊？领导，这是啥情况？”

“别问了，跟护士说做术前准备吧！”

“哦，可是谁给她做啊？”

“咱俩做，我在路上了，还有十分钟到医院……你跟我做完这台手术后，再去帮忙处理宫外孕。”

“哦，行，我这就去准备。”

……

那一宿忙得我凌晨五点多才回到病房。后来我问领导具体是咋回事，领导说这个产妇的村子要拆迁，他们按照家里的人头分房子，所以她必须在那个时间将孩子生出来，只要孩子一出生，每个孩子就有一套房子，否则就没有。

唉，有很多事不是我们这种小角色能想到的。

**故事二**

病房里一位怀二胎的产妇坚持要顺产，她的第一胎是剖宫产的（第一胎是女孩）。二胎选择顺产不是不行，但存在风险。B超检查提示其子宫最薄的地方就像一张纸那么薄。如果稍微有点儿受力不均匀，子宫说破就破，而且她还有胎盘植入的情况，顺产真不是好选择。

领导反复给她做工作，让她再考虑考虑。但产妇很坚决，她在网上看到说剖宫产的孩子不聪明，顺产的孩子会更聪明，所以家里都希望二胎顺产（知道这次怀的是男孩）。这把领导气得够呛，网上瞎写也就算了，家属也跟着起哄，不把产妇的命当命……关键产妇也这么认为，我们真没辙。

最后还是让她去产房试着顺产，但是当天值班的所有医生都全神贯注地盯着她，就怕她出现异常情况……可没曾想，宫缩还没有规律呢，孩子的胎心就不好了，最终她还是被拉到手术室做了剖宫产术。

剖宫产时产妇是醒着的，她一边哭一边问将来孩子会不会不聪明。唉，我们感觉既无奈又心疼……然而在取出孩子之后，她的子宫一直在出血，血怎么止也止不住，而且她的子宫收缩力很差，胎盘植入的情况比预想的还要严重。原本1小时就能做完的手术，愣是从半夜做到了凌晨。

后来领导说，最后跟家属商量，把她的子宫切除了……这才把血止住。

唉，有很多事不是我们这种小角色能决定的。

不知道你们看完这两个故事之后是什么感受，至少对于我来讲，我对标题上的那个问题有疑问，它既是一种选择，又不是一种选择。

因为每一位产妇都可以选择自然分娩（顺产）或者剖宫产，但是当面临具体处境时，每个人又没有了选择权，比如想要自然分娩的，最终因为各种风险或问题不得不选择剖宫产，比如想要剖宫产的，可能也会因为种种现实原因或突发情况而接受了自然分娩。事情常常不能如你所选的那般顺利进行。

因此，从专业的角度来讲，临床上常常出现医生的建议跟患者的选择不一致的情况，这里有生理层面的不同考虑，也有心理层面的不同思考……总之，无论最终按照哪种方式进行，都不是产妇一个人就可以完成的，都需要在身体情况、医护人员以及医疗资源等多方的协调下找到一个平衡点。

这里需要额外指出一点，有不少人会把医生放在自己的对立面，有时候会埋怨医生不让自己选择剖宫产，或者医生不允许自己顺产，好像这些都是医生可以独自决定的。事实上，并非如此，医生要给产妇进行剖宫产是要有明确手术指征的，同时如果患者和胎儿的情况不允许自然分娩，医生也会建议采用剖宫产来终止妊娠。理性地讲，医护人员始终是站在产妇这边的，力求以最合适的方式以及最小的伤害和代价，确保母亲和孩子都平安无事。

所以，关于这个问题，我最终的答案就是：请看后面几节内容。

接下来的几节内容，我会分为自然分娩和剖宫产两方面来讲解，或许这些内容可以帮你做出适合自己的选择，但也希望你可以跟医生沟通、交流你内心的选择，让医生帮你评估这个选择对于你是否真的是最合适的。

最后，不管你们最终达成共识的选择是什么，我都希望你们可以顺利。