### 如何才能自然分娩

很多人觉得分娩是一蹴而就的事情，虽然跟整个孕期相比，分娩确实顶多只能算是其中一个环节，但是因为在整个分娩过程中要经历的事情非常多，你会感觉几乎所有关于生孩子的事情都被压缩在这几天发生，这几天会给很多人留下非常深刻的印象。甚至很多年后，你可能已经忘记孕期经历了什么，但一定会记得分娩时发生的一些事情。

所以，咱们不妨在亲身经历之前先来认识一下自然分娩（顺产）这件事情。

#### 影响自然分娩的因素

影响自然分娩的因素主要是产道、产力、胎儿以及产妇的态度。这四个因素共同决定产妇是否可以自然分娩。而其中一些要求，说实话，并不是通过努力就能达到的。所以，咱们先来讨论这些因素。

##### 产道

产道，其实就是一条很窄的通道，是胎儿娩出的那条通道，很像上台表演前从后台走向台前的那条黑黑长长的通道。看到这里你就该明白，怀孕前这条通道就在那里了，并不会因为怀孕而改变。在整个孕期里，你动或不动，吃或不吃，它都是固定的，几乎不会改变。产前检查时测量骨盆就是为了掌握产道情况。产妇自然分娩时，孩子需要努力通过这条通道。可以想象一下，一个胖子若想通过一条很窄的通道，只能使尽浑身解数。如果非让一个胖子从与鞋盒一样窄的通道挤过去，那么肯定没戏。所以，假如你的骨盆天生相对狭窄，那么医生就可能采用产钳助产；要是你的骨盆绝对狭窄，那么即使你和医生都灌了一箱红牛，你也没戏，基本上得考虑剖宫产。

##### 产力

提醒一下各位，接下来我要讲的内容既带画面感又带味道，因为生孩子其实很像用力排便。有生育史的读者肯定记得，产房里的“拉拉队”真不是浪得虚名的，她们全程都在跟产妇喊：“拉，对，往下拉，对，使劲儿，拉……来，换口气，接着拉！”

对，没错，这个“拉”，正是拉粪便的“拉”，因为分娩过程中整体感觉和调用的肌群几乎跟排便差不多，产力主要来自腹肌、盆底肌群和子宫肌层的收缩。在整个分娩过程中，这些肌肉每隔两三分钟就要收缩一次，每次持续25～30秒。在这段时间里，这些肌群都处于紧绷状态，其目的只有一个——把孩子挤出去。

由此你不难发现，女性可以通过自己的努力来为顺产做一些准备，如平时要锻炼腹肌和盆底肌群。虽然不要求你像模特那样既有八块腹肌又有马甲线，但适当的运动还是很有必要的。此外，请注意，即便练好了腹肌和盆底肌群，也只是杯水车薪，因为产力中最重要的是宫缩。这也是医生和助产士最关注的问题。目前并没有什么锻炼办法可以促进宫缩，只能靠自身产生缩宫素或人为增加缩宫素来促进宫缩。

##### 胎儿

胎儿的大小和位置是我们要关注的重点。咱们中国的老传统认为孩子越大越好，要是孩子大到无法通过正常的骨盆，那么家里的老人就会喜笑颜开。其实这是愚昧无知的言论。现在我们已经知道，孩子大小适中最好，这样一方面便于分娩，另一方面可使会阴裂伤或侧切的概率相对小一些，从而更有利于产妇产后恢复。

还要说说胎位的问题，胎儿的胎位大多是头位，也有臀位、肩位、横位、斜位……总之，孕妇的肚子是圆的，胎儿想怎么待着就怎么待着。如果胎位确实不好，你也别较劲。一般医生会帮你评估顺产的可能性，然后给出顺产或剖宫产的建议。你需要做的就是冷静及理性地听医生的话。

##### 产妇的态度

这要结合“为什么产房里的助产士的脾气都那么不好”一起来讨论。在分娩过程中，很多产妇都会被助产士呵斥、批评，这是为什么呢？助产士的脾气真的不好吗？

并不是。这些助产士都很好，只是她们需要用最简单、最直接的办法激发出产妇的“洪荒之力”，点燃其心中愤怒的火焰。一般到了这种时候，产妇的脾气会随着产力暴发。已经分娩了十几小时的产妇通常已疲惫不堪，宫缩乏力，这时急需有人帮助她们战胜痛苦和恐惧，一鼓作气地把孩子生出来。

所以，产妇在分娩时对于顺产的执念很重要。老六的确见过很多各方面条件都合适的人，但她们就是生不下来。对于这样的产妇，只能通过建立她的信心、讲述顺产的优点、畅想生二胎的场景等方法让她重燃斗志。

#### 分娩过程中的努力方向

看到这里，你应该已经了解影响自然分娩的因素了。那么当产妇躺在产床上的时候，该如何有效努力，让整个过程更加顺畅呢？其实这部分内容应该由助产士老师来讲。考虑到我不能把你带到产床上，且不希望你被助产士呵斥，所以我在这里把她们常常讲的话写下来。等你以后真的上了产床，就可以冷静地对助产士老师说：“您别说，我都懂。”你看看，这样多炫酷！

##### 来，双腿分开

上了产床，一切选择都是为了让孩子尽早出来。双腿尽量分开、屈曲，为孩子打开出来的大门。如果夹着双腿，那就给孩子关上了门，最后不得不在肚子上开一扇窗。

##### 好，憋住气，使劲儿拉，对，使长劲儿

一般是在宫缩的时候使劲儿。这会儿你的宫口可能已经开全了，医生可以看到孩子的头尖儿，但需要你继续努力，让孩子通过骨盆最窄的位置。这时候你需要使出持续、绵长、稳定的力量，这很重要。

##### 现在别使很大的劲儿，慢慢来

这个时候孩子的头部或先露部可能马上就要出来了。要是你猛使劲儿，可能会导致会阴裂伤，你要听助产士的指挥。

##### 好了，现在别动，马上就缝完了

通常在胎盘娩出之后，助产士会根据产妇会阴裂伤或侧切的情况进行缝合。这时需要产妇全力配合，以完成最后的“面子”工程，如果产妇老是来回动的话，伤口真的会被缝得很难看的。相信你也不想这样，对吧？

#### 如何陪产

上述这些就是需要你配合和完成的部分，剩下的那些产程内容主要都是给医生或助产士看的，产妇没有必要去琢磨，更不需要学习。但是，有一件事情是现在必须说的，那就是陪产。是的，临近分娩时产妇是需要有人陪着或帮忙完成很多事情的。

具体有哪些呢？咱们挨个儿说说。

##### 在家里

**在宫缩刚刚开始时**不提倡产妇过早入院，产妇应尽可能长时间地留在家里，尽量放松心情，自由活动，照常进食，观察宫缩的间隔时间及持续时间。如果胎膜未破，则产妇可以用温水盆浴，以减轻疼痛感。产妇可以自由行走，并要经常改变体位，如站、蹲、跪、坐等，避免平卧位。如果胎膜已破，则产妇需马上就医，并可用大的热毛巾温敷腹部和大腿内侧。鼓励产妇补充易消化的食物，多饮水，每小时排尿1次。

**当宫缩比较有规律（3～5分钟1次时）或胎膜破裂时**需要马上去医院。当然，如果家距离医院比较远的话，那可能就要更早一些出门。还记得之前说过的要提前熟悉路线吗？这会儿就派上用场了。

##### 在待产室里

一般在宫口打开到7 cm之前，初产妇会被安排在待产室中。等待宫口打开是一个漫长的过程，陪产者要帮助产妇缓解因阵痛带来的紧张情绪。

**扶产妇走动**在阵痛不强烈的时候，陪产者可以搀扶产妇下床走动或站、蹲等，使胎头下降、产程缩短；产妇如果不能走路，可多变换体位，避免平卧位。如果羊水已破，产妇就只能平躺在床上。

**准备食物**这个阶段需要耗费很长的时间，而且产妇的阵痛感还没达到高峰。陪产者最好准备一些食物，便于产妇及时补充能量，保证足够的体力。对，生孩子是个体力活！鼓励产妇多喝水或饮料，勤排尿。

**舒压按摩**产妇出现阵痛时，通过按摩让产妇放松，鼓励她洗温水澡或淋浴，以放松身体、缓解疼痛，亦可用热毛巾温敷其腰部、腹部。

**协助如厕**在待产的过程中，因为阵痛，产妇单独上厕所比较困难，陪产者可以陪同并协助她上厕所。

##### 在产房里

宫口打开7 cm以上时，产妇就可以进产房了。

**拉玛泽呼吸法**想在分娩时运用好呼吸法，平时就要认真练习。陪产者应该提前去孕妇学校学习，并熟练掌握拉玛泽呼吸法，这样才能在产妇分娩时帮助她（后面会具体讲到）。

**补充水分**在分娩过程中，产妇会耗费非常大的体力，需要及时补充水分。为了不中断生产过程，一般需要准备一些运动饮料、吸管，以便产妇随时吸吮以补充流失的水分。

**共同呼吸**在产妇分娩时，陪产者可以按照事先学习的分娩呼吸法，配合助产士教导产妇正确呼吸，帮助她更轻松、更快速地娩出孩子。

**协助用力**陪产者可以握紧产妇的手，让她更容易用力，同时给予产妇精神上的鼓励和支持，舒缓她紧张、痛苦的情绪。

**话语鼓励**因为疼痛过度，很多产妇在分娩时容易暴躁、消极，这样不利于分娩。陪产者要耐心地鼓励她，随时告诉她分娩状况，稳定她的情绪，帮助分娩顺利进行。

好了，讲到这里基本上就交代完了。