### 什么是拉玛泽呼吸法

20世纪50年代，一个叫拉玛泽的法国医生发明了一种能够在一定程度上减轻分娩疼痛的呼吸训练方法——拉玛泽呼吸法。它能帮助产妇把注意力从宫缩痛转移到对自己呼吸和肌肉的控制上，从而达到减轻分娩疼痛、放松身体、加快产程的效果。

#### 拉玛泽呼吸法有什么好处

##### 减轻疼痛，稳定情绪

人们在面对未知的事情时往往是非常恐惧的，尤其是在这些事情被过来人“演绎”一番之后。

很多产妇，尤其是初产妇，在分娩时由于巨大的心理压力，对产程进展以及孩子情况的担忧，强烈的宫缩痛等，会紧张、恐惧。而这一心理状态可能会增强人体对疼痛的敏感性，使产妇陷入恐惧、疼痛——更恐惧、更疼痛的恶性循环中，而且它还有可能造成全身肌肉痉挛，影响宫口开大的速度，进而影响产程的进展。一旦产程进展缓慢，甚至停滞，医生就可能采取人工干预，甚至剖宫产率就会提高。

拉玛泽呼吸法能在一定程度上缓解宫缩痛，从而帮助产妇平稳度过整个产程。

##### 缩短产程，减少对产程的人工干预

就像上面提到的，通过正确使用拉玛泽呼吸法，产妇可以把更多的精力从恐惧和担忧中抽出来，集中到对呼吸的调整以及对身体的放松上。这不仅能让产妇保持良好的心理状态，尽量避免由心理因素导致的宫缩乏力，而且能缓解疼痛，松弛产道周围肌肉，有利于宫口扩张，进而能缩短产程，减少对产程的人工干预。

##### 降低胎儿宫内窘迫以及新生儿窒息的发生率

相信很多过来人都经历过那段会让人歇斯底里地喊叫的过程，相信几乎每一个大喊大叫的产妇都被要求过“闭嘴”，而且往往医生都会用“你再喊，孩子就会缺氧了”来吓唬你，但其实他们并不是在吓唬你。

在分娩的过程中，由于疼痛难忍，很多产妇会情绪激动、大喊大叫，老六还遇到过用头撞墙的产妇。产妇大喊大叫或哭泣会使肺部与外界的气体交换不足，氧气摄入量不足，会导致子宫、胎盘处于一个缺氧的状态，进而导致胎儿宫内缺氧，甚至发生新生儿窒息。

而应用拉玛泽呼吸法，有助于增加产妇通气量，从而让产妇有效且高效地为自己以及孩子输送氧气，避免孩子因缺氧而出现一系列并发症。

#### 拉玛泽呼吸法怎么做

说了这么多拉玛泽呼吸法的好处之后，不教给大家其具体操作步骤实在说不过去。在我正式讲解拉玛泽呼吸法之前，我们先了解几种呼吸招式。

**廓清式呼吸**就是腹式呼吸，用鼻子吸气至腹部微微隆起，然后用嘴吐气。吸气、吐气均需缓缓地进行。

**胸式呼吸**跟腹式呼吸差不多，只不过吸气后隆起的是胸部。

**浅而慢加速呼吸**同胸式呼吸，但节奏的快慢随宫缩强弱改变。

**浅的呼吸**也称高位呼吸，就是呼吸的时候在喉咙处发声。

**吹蜡烛式呼吸（哈气运动）**像喘息或吹蜡烛一样急速呼吸。

好了，大致了解五大呼吸招式以后，我们来实践一下。

**宫口开大0～3 cm时**依次按廓清式呼吸→胸式呼吸→廓清式呼吸的顺序来。廓清式呼吸（1次，开始）→吸、二、三、四，呼、二、三、四（重复6～9次）→廓清式呼吸（1次，结束）。

**宫口开大4～8 cm时**依次按廓清式呼吸→浅而慢加速呼吸→廓清式呼吸的顺序来。廓清式呼吸（1次，开始）→吸、二、三、四，呼、二、三、四，吸、二、三，呼、二、三，吸、二，呼、二，吸，呼，吸，呼，吸、二，呼、二，吸、二、三，呼、二、三，吸、二、三、四，呼、二、三、四→廓清式呼吸（1次，结束）。

**宫口开大8～10 cm时**依次按廓清式呼吸→浅的呼吸→廓清式呼吸的顺序来。廓清式呼吸（1次，开始）→吸、吸、吸、吸、嘘、吸、吸、吸、吸、嘘（浅呼吸，停留在喉咙就可以了）→廓清式呼吸（1次，结束）。

**分娩用力时**按以下顺序来：廓清式呼吸（1次，开始）→吸气、憋气、手提脚蹬、下巴微收、眼睛看向肚脐的方向、使出大便的劲儿（最好心里默念1到10）、迅速换气（一次宫缩内最好能来2～3个循环）→廓清式呼吸（1次，结束）。

**孩子头部娩出以后**主要进行吹蜡烛式呼吸（哈气运动）。哈、哈、哈、哈（主要目的是通过哈气把力量松懈掉，避免过度用力导致的会阴撕裂），这个时候往往会有助产士或医生给你下达“哈气”的指令，你只要遵照指令执行就可以了。

以上就是拉玛泽呼吸法的全部秘诀。你如果没有接触过拉玛泽呼吸法，那么孕28周后就可以在先生的陪伴下练习起来了。