### 什么是无痛分娩

“无痛分娩”这个名称听上去挺洋气，会让人们误以为这样分娩一点儿都不疼——不然它为什么叫无痛分娩呢？事实上，它在我们临床上的专业说法为分娩镇痛，其英文名是painless labour。

看到英文名你就该明白，这样分娩并不是完全不疼。产妇选择无痛分娩后，麻醉医生会通过使用麻醉剂尽可能减轻产妇在分娩过程中的疼痛，这样产妇基本上就可以体面且轻松地分娩了。

当然，这只是理论上的效果，真正到临床上，想达到这种理想效果并非易事。换句话说，就是不要对无痛分娩抱有太高的期望。老六会详细介绍相关内容，希望你对无痛分娩有正确的认识。

#### 如何镇痛

虽然现在我们心照不宣地认为镇痛就是使用麻醉剂，但是在缓解分娩疼痛这条道路上，医学工作者们已经默默探索了很多年，也尝试了各种各样的方法。具体方法主要有非药物镇痛法和药物镇痛法两种。

#### 非药物镇痛

非药物镇痛法很常见，如精神鼓励法，先生在边上加油、鼓劲儿，这种方法有效，但是效果很有限；还有水中分娩法，目前其有效率并不确定，我们暂且认为这种方法有效吧（当然，如果可以让先生陪着在水中分娩的话，估计效果能更好点儿）。

#### 药物镇痛

药物镇痛法的探索道路之艰辛，在这里就不多说了。简而言之，从吸入性麻醉剂到阿片类镇痛药，以往都尝试过。

到目前为止，最常用的方法是椎管内神经阻滞，其有效率接近100%。再细分下去，该方法主要包括腰麻-硬膜外联合麻醉和连续硬膜外麻醉。

如果你没有从医，那么我估计你完全搞不明白上面这两种药物镇痛法。但是你一定听说过高位截瘫吧？就是脖子以下都不能动的那种情况，也就是说颈部这个平面以下的神经都失去了功能。麻醉医生可以通过使用麻醉剂，让产妇腰部以下的神经都暂时失去功能或敏感性降低，这样就能缓解分娩疼痛。产妇不用担心截瘫的问题，因为神经阻滞不仅可以减轻疼痛，还能使人体保持基本的运动功能。也就是说，产妇可以一边走路一边待产。

在这个节骨眼儿走路虽然没那么重要，但至少可以证明麻醉剂的精准性。由于药物代谢迅速，产后只要不再持续泵入麻醉剂，腰部以下很快就可以恢复知觉。

#### 如何给药

给药时，虽然由麻醉医生来操作，但需要产妇的积极配合，所以现在你可以提前了解一下，省得事到临头时手足无措。

操作时，麻醉医生需要将一根针从产妇后背插入指定的硬膜外隙中。这个空隙非常狭小，操作时需要麻醉医生具备精湛的技艺，也要求产妇摆成特定的姿势——呈侧卧位，让头和膝盖尽量贴近肚子，从而拱起后背，这样可以给麻醉医生留出足够的操作空间（骨缝）。

在给药的过程中，麻醉医生会讲解自己的每一个操作步骤。待产妇感觉到有一股清泉顺着腰部流向屁股，就表明已经给药成功。接下来，产妇能明显感觉到疼痛减轻了。但是请注意，这并不意味着产妇可以不动声色、不费吹灰之力地生孩子了。

在国外，一般在产妇临产时就上药，所以整个分娩过程中，产妇的疼痛感会轻很多，有的人甚至都感觉不到疼痛。在国内，目前无痛分娩的普及率还不高，外加大家相对保守，所以为了安全起见，一般要待产妇进入活跃期后或开指了才开始给药。到这个时候，不少产妇早就疼得死去活来了。

想到无痛分娩将来一定会普及，老六觉得还是有必要说一下正确的给药时机：出现有规律的宫缩后，只要产妇有镇痛的意愿，不管宫口开了多大，产妇当时处于什么阶段，都可以给药。

这种积极处理的方式并不会提升剖宫产率，也不会提升产钳的使用率。

不可否认，给药之后整个分娩过程会安静很多。疼痛减轻后，产妇会更加配合助产士并进行正确的呼吸和发力。是的，产妇还是需要发力的，而且还得把吃奶的劲儿都使出来。

有时因为镇痛，宫缩强度会下降，这时产妇的努力就显得尤为重要。有时甚至还需要通过催产素来加强宫缩。这就像一场长达数小时的便秘，坚持使劲儿直到最后，哗啦，孩子总算出来了，真是酣畅淋漓。

从我个人见到的情况来看，给药之后产妇会冷静很多，她的呼吸更有规律了，身体更放松了，发力更充分了，整个生产过程更加有条不紊。假如痛不欲生，产妇就会把之前在孕妇学校学过的内容全都抛到脑后，什么呼吸方法，什么匀速发力，统统忘记了，一门心思只求医生给她做剖宫产术。

#### 无痛分娩适合所有产妇吗

显然，这种方式并不适合所有产妇。

首先，无痛分娩最基本的条件就是产妇必须可以顺产。如果医生评估之后不建议产妇顺产，那么产妇就没有必要尝试无痛分娩了。

其次，对于存在凝血功能障碍、全身感染、穿刺点感染、颅内高压、中枢系统疾病、肥胖或贫血等情况的产妇，不建议尝试无痛分娩。因为麻醉操作难度大，硬膜外穿刺术后并发症多，风险较大。

对于胎盘功能不好以及胎儿情况不好的产妇，也不建议尝试无痛分娩。换句话说，如果产妇已经有剖宫产指征，那就尽早安排手术吧。

再次提醒各位：无痛分娩只是在能顺产的基础上尽量减轻疼痛。在合适的时机使用这种分娩方式，严格规范地进行操作，可以确保利大于弊。

额外多说几句，目前国内正在积极推广无痛分娩，但是进展相对较慢，我们还处于政策上鼓励、实施上面临各种问题的现状。

仅从我个人角度来讲，我希望每一位有需要的产妇都能无痛分娩，但是现实跟理想间还有一段距离。因此，你如果有需要的话，最好提前跟医院沟通，确保自己到时候可以无痛分娩。

无痛分娩可以说是很伟大的发明，体现了现代医疗水平的进步。希望它能得到快速推广，让更多人可以不再承受那么多疼痛。