### 什么时候需要侧切

说实话，很多人在看到“侧切”这两个字时恐怕都会心头一紧，嘴里忍不住发出“嘶——”的声音，就算没有经历过也会不寒而栗。

确实，在会阴的一侧剪个大口子这种事情搁谁身上，谁都会觉得很痛苦，所以大家平时一提到侧切就很害怕。很多产后的妈妈一想起当初侧切的感受，也会忍不住紧张和难受。

可见这个手术确实给很多人留下了阴影。

但是，侧切手术不仅是产科非常常见的手术，而且堪称是非常古老的一种手术，自从发明出来就一直沿用至今，这也从某个角度说明目前还没有可以取代这种手术的方式……虽然我们都不太喜欢这种手术，但至少事实证明，这样一种让人望而生畏的手术的确有某种存在的理由。

这就不得不从分娩过程中常见的一种损伤说起，这种损伤的名字叫：会阴裂伤。

从之前的相关文献报道来看，在没有侧切的情况下，会阴裂伤的发生率超过95%，也就是说，在没有侧切手术之前，几乎所有的顺产产妇都要经历会阴裂伤。由此可见，侧切从某种程度上来讲避免了会阴裂伤的发生。可是侧切也是损伤啊，总感觉不是“切”就是“裂”，怎么看都很令人绝望。

接下来我们就具体展开讲讲当中具体的原因，虽然不一定能消除你心中的恐惧，但当你遇到的时候，能明确知道为什么要侧切。

#### 为什么要侧切

通常会阴裂伤会沿着薄弱的阴道口下缘一路向下裂，直接奔着肛门去。依据损伤程度，会阴裂伤分为三度（图7）。

**Ⅰ度裂伤**裂伤比较轻，只有会阴部皮肤及阴道入口黏膜撕裂，未达肌层，一般出血量少。这种情况可以不缝合，若裂口长的话可以在表面缝几针。

**Ⅱ度裂伤**裂伤比较严重，已达肌层，累及阴道后壁黏膜，出血量较多。这种情况需要缝合，其主要目的是止血。

**Ⅲ度裂伤**肛门括约肌已断裂，甚至阴道直肠隔及部分直肠前壁有裂伤，出血量不一定多，但组织损伤严重。如果不严密缝合的话，这种情况可能会引起大便失禁。

**图7　会阴裂伤**

会阴裂伤的发生率非常高，基本上每位顺产的产妇都会出现Ⅰ～Ⅱ度裂伤。一般来讲只需对她们做简单止血、缝合处理即可。很少一部分人会出现Ⅲ度裂伤。听以前的领导说他在门诊的时候遇到过有陈旧性Ⅲ度裂伤的老年女性患者。真的很难想象她这么多年的日子是怎么过来的，想想就觉得她过得很难。

了解会阴裂伤后你大概就能明白会阴侧切术的意义了，其实这种手术本质上是用来保护会阴的。为了避免产妇的会阴奔着肛门裂下去，助产士在综合多方面因素后会在产妇会阴侧面切一刀。

现在你估计就能理解了，我们其实最不希望产妇出现额外的伤口，毕竟又要缝合，又要消毒，而且产妇也不乐意。但是相较于裂伤，我们还是更希望将伤口或伤害限制在可控范围内。

尤其是在产妇会阴就要出现Ⅲ度裂伤的时候，要考虑侧切。自阴道口下缘向侧下方剪开（四五点方向或七八点方向），可以扩大产道的出口，分散会阴处向下的张力，从而起到保护会阴的作用。简单地讲，这个过程就像把一个核桃从一个塑封袋里挤出来一样，核桃大，袋口小，使蛮力的话袋子就会被撕裂，如果适时地把袋口侧面扩大，则可以很好地解决这个问题。

#### 侧切是可以避免的吗

答：侧切是有可能避免的。前面讲的“胖子”和“窄门”其实是相对概念，这两者的相对大小关系决定了是否需要侧切。也就是说，如果将胎儿体重控制在正常范围内，不像个别家庭刻意追求胎儿越大越好，那么侧切的概率就会较低。与此同时，如果把“窄门”锻炼得有弹性且强韧，就可以为胎儿通过时提供更大的弹性空间，而且可以降低裂伤风险。

此处，还会牵扯到一位很重要的人物——助产士。事实上，要不要做会阴侧切术是由助产士决定的。如果出现以下问题，为了尽量避免产妇会阴裂伤，助产士会做会阴侧切术。

**产道问题**包括如下几个问题：产道过于狭小，不利于胎儿娩出；产妇会阴部弹性较差，胎头不能够顺利通过；产妇有阴道炎症，造成会阴水肿、组织延展性变差。

**胎儿问题**胎儿比较大、胎头偏大、胎头位置不正，或胎头下降到软产道，在会阴部受阻，导致胎儿不能顺利娩出时，助产士会考虑行会阴侧切术。因为如果胎头在产道内停留的时间过长，容易导致产妇盆底肌肉损伤，甚至引起胎儿缺氧、颅内出血等严重后果。

**产妇身体问题**即产妇因为自身问题需要尽可能减少能量消耗、缩短产程。如身体基础素质较差的初产妇，或有妊娠期高血压疾病合并心脏病、肾脏疾病的产妇进行分娩时，需要尽快结束产程以确保母婴安全。在胎头下降到会阴部时，产妇需要做会阴侧切术，尽可能不给意外留机会。

**异常**即产程中出现异常，如胎儿出现缺氧征象、胎心率过快或过慢，需要尽快结束分娩的时候，以及需要产钳助产或采用胎头吸引术的时候。

如果没有以上问题的话，产妇就不用侧切。

#### 侧切的时候疼吗

如果问一位经历过侧切的妈妈“侧切的时候疼不疼”，你得到的答案一定是：疼！

但是我不得不说，这还是在使用了麻醉剂的情况下的感受，因为在这个过程中产妇只能使用表面麻醉剂，所以麻醉效果往往不是很稳定，受多种因素影响。而且，会阴处本身就分布着很多神经，就算用了麻醉剂，产妇也很难完全没感觉。

有些产妇事后描述，她能感觉到助产士剪开了一个口子，而且在之后缝合的过程中，她能感觉到缝的每一针，每次想到当时的感受都会不由地浑身冒汗，也会在那一瞬间发誓以后再也不生了，“老娘再也不遭这罪了”！

只不过，更难熬的是侧切之后的一周，因为这个时候麻醉剂的效果早就没有了，伤口疼痛却变得越来越明显。唉，说实话，我只是把这些文字写下来，内心都一直揪着，手心的汗都流成了河。当然，你如果疼得实在太难受，也可以找医生给你开些止痛药。

当然，还有一些小方法可以帮助你度过这段难熬的时光。

（1）因为拉扯到伤口会很痛，所以侧切后不要做大幅度的动作，避免伤口崩开。

（2）伤口在会阴部，产后恶露容易污染伤口，因此要每天冲洗会阴，预防感染。

（3）准备一个坐便器，这样就不需要蹲着上厕所，从而可以减轻上厕所时的痛苦。同时，要注意饮食均衡，预防便秘（想象一下，侧切伤口没有愈合时你就要使劲儿，是不是莫名觉得某个部位好疼）。

#### 侧切会影响同房吗

会阴裂伤的伤口不整齐，需要缝合，愈合后形成的瘢痕会导致性生活中有异物感，影响体验。而会阴侧切术造成的切口是人为的，非常整齐，而且一般不大，就几厘米长。分娩结束后医生会尽快将其缝合，所以伤口愈合得比较整齐，不会形成太大的瘢痕，也不会对性生活造成不良影响。担心侧切后不能愉快同房的人大可以把心放进肚子里。

在缝合切口的时候，使用的是可吸收线，一般不会有线头残留问题。缝合外皮时使用的线有可吸收线和丝线两种。丝线会在切口愈合后拆除，所以你不必担心会有体内残留的问题。

侧切并不会使阴道松弛。虽然那么大一个胎头让阴道内的弹力纤维得到充分扩张，但基本上过一段时间，阴道几乎就能恢复至原来的状态，所以你不用太担心。

看完这些，相信你对侧切会有更深入的认识。