### 什么时候需要剖宫产

熟悉老六的读者应该都明白一个词：手术指征。

是的，为什么总要提这个词呢？主要是因为这个词背后是医疗领域非常底层的一个逻辑：临床上所做的任何选择都要有足够的证据。

对于剖宫产来讲，产妇以及医生最终达成共识来做手术是要有足够的证据或理由的，这些证据和理由最终都会用来衡量这个选择对产妇是否最合适，伤害和风险是否降到了最低。

所以，这节内容咱们先来讲讲剖宫产的手术指征。

#### 哪些情况需要考虑剖宫产

**头盆不称**通俗地讲，头盆不称是指胎儿相对于产妇的骨盆入口过大。想象一下，孩子是个大胖子，而骨盆入口是一道窄门，门很窄，窄到这个胖子根本过不去。这种情况下产妇不能自然分娩，可能就需要考虑在足月后进行剖宫产。

**骨产道或软产道异常**骨产道异常的产妇包括尾骨骨折过的产妇，其尾骨尖可能上翘，使本来就狭窄的产道更加狭窄；有先天性畸形的产妇，她们也会面临同样的问题。软产道异常的情况包括较严重的阴道发育畸形、瘢痕狭窄等，以及妊娠合并直肠或盆腔良、恶性肿瘤梗阻产道。即使对有上述情况的产妇进行会阴切开术，估计足月胎儿也不能通过产道，产妇和医生应该及早做出选择。

**胎儿或胎位异常**这个比较好理解。胎儿在产妇肚中的时候能以各种姿势畅游，所以就会有不同的胎位。若胎位是臀位、横位、异常头位（高直位、额位、颏后位等），则产妇不宜顺产。还有某些情况，如怀的是双胞胎，其中一胎为臀位、横位，或怀的是连体双胎等，也不适宜顺产，需要考虑剖宫产。当然，有一些胎位是可以改变的，可以通过活动或者在医生的辅助下改变，但这需要跟医生沟通。

**脐带脱垂**指脐带先于胎儿脱出到阴道里的情况。我们知道脐带是胎儿的命脉所在，如果脐带中的血液循环受到影响，那么胎儿必然会受到影响，如发生宫内窘迫，甚至死胎、死产。所以，一旦发现脐带脱垂，胎心尚在，医生就应该立马做出决定，并迅速把胎儿取出来。

**胎儿窘迫**指各种形式的胎儿宫内缺氧。这种情况可造成胎儿酸中毒、神经系统受损，严重时会有后遗症，甚至胎死宫内，这是产科的常见并发症。这种情况下，若产妇不能在短期内顺产，则应立即剖宫产。

**剖宫产史**有剖宫产史的产妇易发生子宫破裂或先兆子宫破裂，如果明确有这些风险，则需要考虑剖宫产。

**妊娠并发症**主要指重度子痫前期、子痫、前置胎盘、胎盘早剥、瘢痕妊娠等。

除此之外，还有一些特殊情况，那就只能等遇到了再由产妇跟医生具体沟通了。

#### 剖宫产术是如何进行的

说心里话，我不太确定要不要在这里把完整的手术过程写下来，因为过程可能会比较吓人……但是，我转念一想，我们科普的意义就在于为想要知道事实真相的人提供相关信息，比起现在看起来有些胆战心惊，未知的恐惧可能更吓人。

所以，我最终决定把整个手术过程大致写下来，供大家参考。

##### 术前准备

常规清洗、备皮、消毒、麻醉、留置导尿管、术前用抗生素（不同医院可能会有不同的要求）等。

这里需要重点说一下麻醉的事情，剖宫产术可以在全身麻醉或局部麻醉（硬膜外麻醉、脊椎麻醉或脊椎麻醉结合硬膜麻醉）下进行。从实际情况来看，约95%的剖宫产术是在局部麻醉下进行的，只有在某些特殊情况下才会选择全麻。

局部麻醉时，产妇是清醒的，甚至可以在第一时间听到孩子的啼哭声，还可以跟孩子有一些互动呢。但是此时产妇并不太会有疼痛感，偶尔可能会有一些牵拉或搅动感。这些我没有亲身经历过，也是听不少产妇在术后跟我描述的。

##### 手术步骤

**切开腹壁**通常大家都很在意这一步，因为只有这一步的结果是产妇自己可以看到的。术后产妇只能看到自己肚子上的一道伤口，看不到里面具体的情况，所以主要关注的是切口是不是整齐、是不是足够小。但需要说明的是，确定切口大小是医生进行手术的第一步。医生会根据孩子大小、胎位等确定切口大小。比较确定的是，目前普遍选择的是横向切口。这种切口因为跟腹部纹路走行一致，所以在术后不太明显。

**拉出子宫**完成第一步之后就要把子宫准备好，需要把周围的脏器移到其他位置，为之后的操作留出足够的操作空间，将子宫托出至切口之外。拉动子宫时动作要缓慢，并按一定的角度，当然还要避免羊水等污染其他部位。

**切开子宫**先切一个小口子，再用吸引器把羊水吸干净，然后扩大子宫上的切口。这个时候其实已经可以看到孩子了，说实话这个时候的孩子并不是很好看。

**拉出孩子**虽然这是单独的一个步骤，但是在操作过程中所有动作基本上是非常连贯、一气呵成的。医生几乎会在一分钟之内就把孩子取出来，按照晚断脐的规定等待之后，把脐带剪断，把孩子递到护理台上做评估。家长们看到的那双小脚印就是在这个时候留下的。

**取出胎盘**处理原则是可剥离时应全部剥离，不能剥离时应将已脱落的部分剪除，将剩余部分留在子宫内，待其自行脱落、排出。术后按压子宫有一部分用意就是把那些残留的部分排出来。

**缝合子宫**这是非常关键的一步。及时缝合可以有效止血和促进子宫恢复，缝合时可在子宫腔内注入垂体后叶素5～10单位。

**缝合腹壁**缝合前需要认真清洗盆腹腔，再放入防粘连和止血的材料，然后就可以缝合腹壁了。逐层缝合，每层都要缝合到位，不留死腔。

在描述手术过程的时候，我几乎又在脑海里把手术过了一遍……整体感觉，怎么说呢，仿佛一下子又回到了那个紧张有序的手术室，听着孩子的啼哭声，缝合着产妇的伤口。

#### 剖宫产术后应该如何护理

一般在手术结束后，医生会给产妇配上止痛泵，用来缓解产妇术后的疼痛，而且医生和护士也会定时来查看产妇的具体情况，主要观察的是产妇的生命体征、子宫恢复情况、伤口情况以及阴道出血的情况。必要的话，需要进行子宫按摩以促进子宫收缩、恢复及宫腔内残留组织的排出。当然，每家医院的要求不太一样，所以最好的护理方式是积极配合医护人员。

至于饮食，产妇和家属确实可以自行安排，但也有一些基本原则需要提前知晓。

（1）剖宫产术后6小时内禁食、禁水。因为术后6小时内麻醉剂的代谢并不完全，会有大量药物停留在肠道的血运中，所以往往肠道功能并没有完全恢复，也就是说这个时候吃东西会增加身体负担，而且有可能引起呛咳。

（2）6小时后宜食用一些排气类食物（如萝卜水等），帮助因麻醉而停止蠕动的胃肠恢复正常运作。以肠道排气作为可以开始进食的标志。

（3）术后第一天产妇的消化能力较弱，一般以蛋汤、米汤等流质食物为主，忌食牛奶、豆浆、蔗糖等会导致胀气的食物，少食多餐，每天以6～8餐为佳。

（4）术后第二天可吃些稀、软、烂的半流质食物，如稀粥、汤面、馄饨等，每天吃5～6次，保证充足的营养。

（5）术后第三天可以吃普通的食物，但注意不能吃油腻的，饮食一定要清淡，多补充优质蛋白质、各种维生素和微量元素，促进伤口愈合和身体恢复。

之后产妇基本就可以正常饮食了。

#### 几个术后常见问题

聊完剖宫产术整个过程之后，咱们再来聊聊几个大家常见的问题。

##### 剖宫产术后多久可以再次怀孕

通常为了保证让之前的切口长好，一般建议2年后再怀孕，这个时候子宫上的切口基本恢复了弹性和柔韧性，这样在孕期子宫不断增大的过程中，由切口愈合不良导致子宫破裂的概率就会大大下降。有很多研究表明，两次妊娠间隔时间越长，怀孕及分娩过程中发生子宫破裂的可能性就越小。还有研究表明，再次妊娠间隔时间越长，发生前置胎盘和胎盘早剥的可能性也会越小。所以，如果剖宫产术后考虑再次怀孕的话，那么中间需要间隔足够的时间。

##### 做过剖宫产术后还可以自然分娩吗

从理论上来讲，有剖宫产术史的人并不是绝对不能尝试自然分娩的，还是可以试试看的。

但是必须指出，既往做过剖宫产术的话，阴道试产时面临的最大风险是先兆子宫破裂和子宫破裂。子宫破裂一旦发生，就会造成腹腔内大出血，可能会造成母亲失血性休克，危及生命；同时也有可能造成孩子急性失血、缺氧，甚至危及生命。

听着很吓人，但其实现阶段子宫破裂的发生率并不高（约1%），只不过这是针对人群大数据来讲的。对于个人来讲，最好还是让医生协助评估具体风险。

##### 女性一生可以剖宫产几次

目前并没有明确的硬性规定，每个人的体质不同，术后恢复的情况也不同，每个人所享受的医疗条件也不同，所以对于一个女性一生可以剖宫产几次，我们并不能明确地规定“超过几次就绝对不行”。

但是，一般情况下，医生的确会告诉你：剖宫产次数越多，相对来说风险就越大，手术的难度也越大。所以，有的时候，医生会建议剖宫产尽量不要超过3次。

剖宫产多次后面临的风险主要是：

**严重且复杂的盆腹腔粘连**这会增加出血风险，同时也会大大增加手术难度。

**子宫破裂的风险增加**多次手术后子宫上会留下很多伤口以及愈合的痕迹，这些地方的组织韧性和弹性都会下降，子宫破裂风险大大增加。

**瘢痕妊娠发生率增加**如果孕囊着床在瘢痕部位，就会造成瘢痕妊娠。本身瘢痕部位的宫腔和黏膜层就不够完整，肌肉层之间有缝隙，孕囊如果刚好着床在这缝隙里，就会像一颗种子一样向肌肉层生长，越长越大，把肌肉撕开，进而容易导致子宫破裂或大出血。

除此之外，每一次剖宫产术中产妇都要承受手术、麻醉、感染等风险，孩子也要面对手术中的误伤、窒息等风险。这些风险叠加在一起，真的很吓人，因此医生通常会说剖宫产最好不要超过3次。

好了，关于剖宫产的部分，我们就讲到这里。

到这里关于分娩的内容就全部讲完了，这也意味着我们要投入到新的角色当中了，接下来我会继续陪着你去面对产后的那些问题。

我们下一章见！