### 什么是晚断脐

我们在临床上常会提到“三早一晚”，具体指早接触、早吮吸、早刺激和晚断脐。

这是助产士的操作规范，她们几乎每天都会反复强调很多遍。“三早”的目的是刺激产妇尽快分泌乳汁，尽快建立母婴关系。以顺产为例，孩子娩出、接受简单处理后就会被放在产妇胸口，让孩子和产妇尽早接触，并引导孩子吮吸乳头，以达到“三早”的要求。

接下来重点讲讲晚断脐。

熟悉老六的人都知道，老六不喜欢用复杂、高深的医学名词。很多人喜欢用复杂的专业词汇，显得自己很有文化似的，但是一般很容易被戳穿。晚断脐，翻译一下就是晚点剪断（或结扎）脐带。瞬间觉得它没那么高级了吧？

为什么要这么做呢？老六在学习接生和剖宫产术时，被要求所有操作得如行云流水一般有条不紊、一气呵成，中间尽可能不要停顿或犹豫。其中，最关键的一步就是剪断脐带，要求稳、准、快，若稍有一刻耽搁，带教老师就会认为你操作不熟练或术前准备不充分，总之，五星好评就没戏了。

在过去，无论分娩方式是顺产还是剖宫产，都要求一娩出孩子就立刻剪断脐带。可是，近些年越来越多的研究发现：适当推迟剪断脐带的时间对新生儿（无论是早产儿还是足月儿）的健康有益，并且这些益处显而易见。

#### 晚断脐的益处

晚断脐的目的是让胎盘和脐带里的血液有时间回流到新生儿体内，因为这些血液本就属于新生儿。有研究表明，晚断脐可以让足月新生儿的血容量平均增加32%。如果将这些血液还给新生儿，那么在血容量足够的情况下，新生儿发生缺铁性贫血、缺血缺氧性脑病、脑室内出血的概率，以及新生儿需要输血治疗的概率就会下降。同时，这些血液还可以为新生儿提供更多的免疫球蛋白和干细胞。由此可见，这些血液对新生儿而言是至关重要的，甚至有可能影响其一生。

新生儿在刚出生的几分钟内，还不能完全适应离开母体的生存方式。尤其是呼吸功能的运用，还需要一个过程。此时，脐带能暂时起到代偿和补充的作用，帮助新生儿平稳度过这个过程。如果早早剪断脐带，就可能会增加新生儿呼吸方面的风险。要是新生儿在分娩过程中缺氧或窒息，那么是否晚断脐就会影响其生死。

由于早产儿更加脆弱，晚断脐对早产儿而言愈发重要，直接影响其存活率。

除此之外，晚断脐对产妇也有影响，如可以减少产后出血的风险。当然，这部分研究还在继续，但目前还没发现晚断脐对产妇有不良影响。

#### 如何晚断脐

其实重点不是“断脐”（估计助产士闭着眼睛都能做），而是“晚”，到底多晚才符合要求呢？

针对时间长短的研究和争论一直都有，但是目前没有统一的标准。美国妇产科医师学会（ACOG）建议在新生儿出生1分钟后断脐，世界卫生组织建议在新生儿出生1～3分钟后断脐，一些专家建议在新生儿出生2分钟后断脐，还有人说等脐带停搏之后断脐……

总之，基本要求在新生儿至少出生1分钟后断脐，但断脐时间也不是越晚越好。具体的操作要求和规范由医院决定。据我所知，各家医院在晚断脐理念上已经达成共识，但是在具体晚多久上并没有形成统一的标准。

所以，具体的操作需要跟助产士和医生沟通。

#### 晚断脐的风险

虽然晚断脐有种种益处，但是医生一贯认为“任何事都是双刃剑”。如有人担心晚断脐会使更多血液进入新生儿体内，导致新生儿体内很多红细胞被破坏，胆红素增多，进而加重新生儿黄疸。不过，从研究结果来看，这种担心是多余的，因为这些血液本就属于新生儿，并不会加重新生儿黄疸。数据也证明早断脐和晚断脐的新生儿在发生黄疸的概率上没有统计学差异。

这里需要说明不适合晚断脐的情况。

**产妇异常**要依据产妇的身体情况以及产后出血情况，判断产妇血流动力学的稳定性。若出现产后大出血、子宫破裂、羊水栓塞等情况，则不适合晚断脐。

**其他异常**新生儿需要紧急复苏抢救，或出现胎盘、脐带功能异常，如凶险型前置胎盘、胎盘早剥、脐带破裂或撕脱等情况，则不适合晚断脐。

好了，如果我不讲这些，估计你也不知道有人在默默地做着这些事情。等你都看完了，你就知道其实临床上的每一个决策都是有其存在意义的。