### 要不要存脐带血

关于是否需要保存脐带血的问题，产妇在做决定时往往只能依靠外界信息或者宣传员的讲解。其中有多少信息是准确的，有多少信息被隐藏了，又有多少信息是不可告人的，产妇都不知道。烂熟于心的只有广告册上的宣传语：一生只有一次机会，这是每个家庭都应该为孩子做出的选择，是治疗某种疾病的唯一方法……

人的目光和视野往往具有极大的选择性。关于脐带血的营销大概利用了人性的弱点，不然为什么会有那么多人趋之若鹜，又有那么多人嗤之以鼻？好了，咱们来把脐带血这个问题讲清楚。

#### 什么是脐带血

脐带血是胎儿娩出后残留在脐带和胎盘里的血液。脐带血中含有一些造血干细胞（hematopoietic stem cells，HSCs），它们是一群具有自我更新和分化潜能的细胞，可以长成各种成熟的血液细胞。脐带造血干细胞被发现得比较早，目前关于这方面的研究也很多，脐带血自然也就被更多的人所熟知。

由于脐带血本身的特殊性，人们认为将其存储起来后，在未来的某天能够用它来治疗某些疾病，尤其是血液性疾病、代谢病及免疫性疾病等。脐带血的确提供了新的治疗思路，在这几十年里被用来救治不少患者。目前，我国脐带血的临床应用案例超过4000例；在全世界范围内，大约有40000例。这意味着众多家庭由于它获得了某种程度上的帮助。

查阅国家的相关文件后发现，被批准使用脐带血造血干细胞治疗的疾病有以下几类：

**获得性恶性疾病**包括急慢性白血病、恶性淋巴瘤、骨髓增生异常综合征等。

**获得性非恶性疾病**包括重症再生障碍性贫血、重症放射病等。

**遗传性疾病**包括骨髓衰竭、血红蛋白病、重症免疫缺陷病、代谢病等。

这些疾病都较为严重，而且在用造血干细胞治疗之前并没有太好的治疗办法。脐带血中的造血干细胞给这些患者带来了曙光。注意，脐带血可以用来治疗这些疾病，但这并不能代表它就是“万能药”，更不可能包治百病。我国脐带血的临床应用中涉及的疾病大概有40种。一言以蔽之：脐带血很有用，但并非包治百病。

#### 脐带血可以存多久

脐带血肯定不能现取现用，几乎所有的脐带血都存储在各大城市的脐带血库里。脐带血库有两种：公共血库和自体血库。公共血库里的脐带血来自产妇的捐赠，可供全社会使用；自体血库也就是个人脐带血库，原则上供个人使用。由于近些年存储技术更新很快，加上脐带血的使用率提高，人们对它的使用安全性开始产生怀疑。我国的脐带血库于1996年左右建立，到现在已经有二十多年了。这期间有很多血液因为存储不当、受到污染等原因而被丢弃，其中也包括个人付费存储的脐带血。

由于脐带血存储的时间较短，目前还没有到大规模使用脐带血治疗疾病的时候。此外，绝大多数人都是近十年才有意识存储脐带血的，最大的孩子也才10岁左右，还没到疾病的高发年龄。因此，这些高价存储的脐带血能不能保存到孩子长大，甚至保存一生，眼下尚无定论。反正只要你交了钱，血库肯定会说给你存得好好的，你大可以放心（内心潜台词：反正用上的概率也不大……）！一言以蔽之：只要你交够钱，想存多久就存多久。

#### 脐带血要不要存

看到这里，很多人会想：既然脐带血这么重要，那么为什么不给自己的孩子存上一袋呢？不就是点儿钱嘛，关键的时候能用它来救命的话，存上一袋也是值得的！

然而，真相是你存的脐带血最后都变成帮别人存的。看到这里，你或许会疑惑：怎么会变成帮别人存的呢？这就涉及专业知识了。造血干细胞属于未分化的细胞，所以更容易配型成功，也就是说，脐带血更适合拿来救治别人。尤其对一些急危重症患者而言，脐带血真的可以救命。从全世界约40000个临床病例来看，真正使用自己脐带血治疗的患者不足千分之一。美国妇产科医师学会的一些专家认为这个比例更小，不足二千七百分之一。

此外，采集脐带血的时候还可能会出现血液污染、采集量不足等问题。

**血液污染**在采集过程中，脐带血很容易被污染。若遇上羊水Ⅲ度污染，脐带血被污染的概率就更高了。这样的脐带血即使采集成功，也未必适合存储，最终多半会被丢弃。

**采集量不足**如果当初存的脐带血只有200 ml，那么这么点儿血液顶多只够治疗一个小朋友。假如患者是成年人，即使血液配型成功，它也不顶用。

当然，我们可以寄希望于血液的复制和扩增技术。但从目前的技术水平来看，很难保证复制和扩增后的血液与原始血液完全相同。用了这样的血液，万一成了绿巨人怎么办？我们有必要认清一个现实：有一些疾病可能就是由自身的基因导致的。想想看，用本身就有基因缺陷的脐带血治疗患者，这个逻辑是不是有点儿滑稽？如果你不幸有基因方面的缺陷，在治病时真要用到脐带血，那么用别人的更合适。

这么一来，绝大多数人的脐带血其实很难在自己患病时派上用场。那么，这些脐带血就这么放着吗？

别担心，这些安安静静地被存储在脐带血库里的血液都有记录。一旦有需要，它们就会被拿去配型，配型成功便能使用。这是有了脐带血库之后全社会的福利。是的，无论是谁，无论事先有没有存储过脐带血，在有需求的时候只要按照流程办理就都可以使用脐带血库里的血液。

看到这里，估计不少人会生气。斥巨资存储的脐带血要是被别人用了，那么自己孩子需要的时候不是没了吗？根据之前给出的数据，患病后用到自己脐带血的概率很低，有一些疾病甚至根本不适合使用自己的脐带血。万一治病的时候有需要，最终极有可能用的是别人的脐带血，只要配型成功即可。

虽说脐带血库能够为一些患者提供保障，但维系它并非政府行为。或许你不知道，脐带血库一直是由企业自主运营的。看到这里，你是不是想起了之前看过的大量自体脐带血库的广告，还有那些在医院里见到的宣传员？没错，这些人都是企业的员工，其全方位宣传的目的无非是让更多人付费以存储脐带血，这些费用会被用于血库的运营、存储、宣传等。算一算，如果存储一份自体脐带血需要2万元，一年有2万人存储脐带血，那么这就是4亿元的生意。我数学不好，你帮我看看有没有算错。

一言以蔽之：花钱存的血，99.99%是为别人存的。

#### 脐带血应不应该捐

之前介绍过，脐带血库分为公共血库和自体血库。由于捐献脐带血的人很少，目前绝大多数脐带血都在自体血库中。如果想用，那就得征询储存者的意愿（当然，也有一部分在使用时并没有征求储存者的意愿，毕竟救命要紧……）。虽然其中或许会有一些暗箱操作，但我们依然希望能有更多的人关注公共血库，捐出更多脐带血，这样也就有可能帮助到更多患者。要知道，帮助别人就是帮助自己。一言以蔽之：与其花钱存，不如免费捐。

但是，捐脐带血似乎也没那么容易。有不少产妇跟我讲述了她们捐脐带血的经历。产妇一说要花钱存，某些宣传员就说啥都可以存；产妇一说要捐，某些宣传员就找各种借口来阻挠，要么说脐带血的量太少了，要么说它被污染了，等等。想顺利地将脐带血捐出去也挺难的。

我在网上发表过前面的这些观点，结果被好多机构投诉了，但是也有越来越多的人认识清楚这件事情，所以这次我把这部分内容放在这里，希望未来你在进行选择的时候，这篇文章能够给你提供一些思路和方法。