### 如何处理产后恶露

胎儿娩出后，胎盘也会随着子宫收缩娩出，从而在子宫壁上留下血管断端，继而子宫快速收缩，血管断端封闭。至此，子宫不会再有大量出血，但仍会缓慢排出少量血液。这些自宫腔流出的血液与其他宫壁上脱落的组织混合，共同被称为恶露。产后排恶露是正常的生理现象，恶露会伴随子宫的逐渐恢复及子宫壁创面的不断修复日渐减少，最终消失。

恶露的变化一般分为三个阶段：①第一阶段为产后最初3天，由于此时恶露中血液成分较多，呈红色，故称为血性恶露；②第二阶段为产后4～14天，由于此时恶露中所含血液较之前减少，其主要成分是坏死的蜕膜和宫颈黏液，呈淡红色，故称为浆液性恶露；③第三阶段为产后14天以后，此时恶露中含有白细胞及其他坏死、脱落的组织，呈白色，故称为白色恶露。

正常的恶露带有血腥味，但无臭味，不污浊，排出量不超过月经量。产后通过每天观察恶露的排出量、色泽和气味的变化，就可以及时了解子宫的恢复情况。

曾经我经常接到这样的急诊，尤其是在吃饭的时候，患者带着刚换下来的卫生巾冲过来（嗯，这就是我们的工作常态），忐忑不安、惊天动地地哀号：“医生，我怎么还在出血啊？”

#### 影响恶露持续时间的因素

恶露持续时间并不固定，个体之间差异巨大。世界卫生组织曾在1999年报道，7个研究中心的顺产产妇恶露持续时间中中位数最小的是22天，最大的是34天，7个研究中心所有顺产产妇恶露持续时间的中位数是27天。国内的学者也做过类似的研究，发现产妇平均恶露持续时间为27±21天，剖宫产产妇平均恶露持续时间为31±12天。

影响恶露持续时间的因素有很多，目前尚无较为统一的结论，较为公认的影响因素主要有两个：分娩方式和喂养方式。分娩方式是影响恶露持续时间的重要因素。剖宫产产物可能由于未经历顺产的自然过程，宫口未开，泌乳素等分泌不足，使得恶露排出不畅，恶露持续时间明显比顺产产妇的长。同时，手术易引起感染和内膜损伤，也不利于内膜修复。

进行纯母乳喂养的产妇的恶露持续时间明显比进行人工喂养或混合喂养的产妇的短。在母乳喂养过程中，婴儿的吮吸可促进产妇体内多种激素的分泌，有助于产妇产后子宫复旧。

#### 产后恶露不净的原因

虽然恶露持续时间差异巨大，但学者一般仍将产后42天（6周）血性恶露仍未停止排出的情况称为恶露不净。恶露不净这一现象在剖宫产产妇中尤为常见。

并不是所有恶露不净均需要积极的干预，关键是要辨别产褥期女性的状况究竟是正常恶露还是病理现象。

什么叫作病理现象？就是生完孩子后，子宫并没有按照预想乖乖复原，而出现了一些意想不到的变化。尤其是在遇到以下几种情况时，需要立即就医。至于该怎么治疗——听医生的，专业的事留给专业的人来解决。

##### 蜕膜残留和胎盘组织残留

胎儿娩出后，胎儿的附属物并没有彻底、完整地排出，部分残留在宫腔内，这就可能会导致恶露时多时少、腹痛等。绝大多数由残留引起的出血的持续时间较长，所以这类产妇在产褥期就要及时就医。

##### 宫颈内外口粘连

在分娩时由于宫颈高度扩张，如果产妇患有慢性宫颈炎或分娩时有人工破膜、机械扩张宫颈等操作，宫颈管黏膜就容易受损。产后宫颈管逐渐闭合，宫颈口可因黏膜受损而狭窄或闭锁，从而导致产妇恶露流出不畅。

##### 剖宫产瘢痕修复不良

剖宫产术后，很多人特别关心切口长得好不好。虽然当今社会是一个看脸的社会，但相对于表面，里面更关键。剖宫产术后，如果子宫瘢痕创面愈合不良，产妇就会出现恶露不净的情况。由于血液内含丰富的营养物质，若阴道长时间出血，则容易引起产褥期感染。

##### 胎盘滋养细胞疾病

本来怀孕、生孩子是非常喜庆的事情，但有时会遇到极糟糕的情况，如怀孕时或生完孩子后发现，除了多了个孩子，还养了个肿瘤！虽然这一概率低于一般彩票的中奖率，但这种情况真实地存在着。

##### 其他

除了上述原因外，还有炎症或感染等原因。若恶露多且有腐臭味，色泽污浊，同时产妇下腹部疼痛明显，甚至发热，那么产妇往往可能存在宫腔内感染，必须及时就诊。

#### 如何预防产后恶露不净

预防是一个很大的话题。如老一辈人爱提月子禁忌，说到底也是因为生孩子实在是一件高风险的事情，那个年代又缺乏足够的知识、技术来应对风险。因此，基于当时的认知，为规避产后风险，出现了各种滑稽可笑的禁忌。

作为现代女性，你怎么也得有点儿关于怀孕、分娩及产后恢复的知识储备，不能任人摆布。以下是你可以做到的，一起来看看。

##### 做好产检，积极治疗各种合并症

产检最主要的目的是在早期发现妊娠风险，如妊娠期高血压疾病、阴道炎等，尽量降低分娩时和分娩后的风险。

##### 积极开始母乳喂养

分娩后应尽早开始母乳喂养。新生儿的吸吮可以促进乳汁分泌，同时也可以调节产妇体内的激素分泌，促进恶露排出和子宫复旧。

##### 注意个人卫生

在产褥期，需要特别注意外阴的清洁，这对预防产后生殖道感染十分重要。产后应每天用温开水清洗外阴，上午、下午各一次，或用1∶5000的高锰酸钾溶液清洗，以去除外阴部的恶露和污垢。同时，勤换卫生巾、内衣、内裤，确保外阴清洁、干燥。

##### 适当产后锻炼

一般情况下，顺产的产妇第二天就应该下床活动。根据自己产后体能的恢复情况，适当增加活动量。这些行为都有助于促进子宫复旧。特别是那些希望产后迅速恢复身材和保持皮肤紧致的辣妈，可以选择做一些有针对性的锻炼项目，如产妇操等。产后锻炼时一定要注意避免劳累！我有一个朋友，她认为坐月子是陋习，并身体力行地向西方学习，在生完孩子1周后就踩着单车去郊游了。但这种做法我是不推荐的，因为产妇一定要量力而行。

好了，关于产后恶露就讲到这里。