### 要不要绑束腹带

从字面意思来看，束腹带就是绑在腰上的带子，其目的是通过带子的弹性或缠绕包裹的方式，在心理上和视觉上达到收腹的效果。你好好读读这句话，我已经把我的态度表达得很清楚了。

#### 医用腹带和民用束腹带

通常来讲，束腹带并不只有妇产科才会使用，只要做过腹部手术就可以用。不过，现在但凡跟孕妇挂钩的东西都卖得特别好，所以这里讨论的束腹带主要是指产妇用的那种。需要跟你讲清楚的是，医生所说的腹带跟你在网上买的束腹带，无论是在价格上还是在作用上都有差别。

##### 医用腹带

“医用腹带”这个名词大概是由医生说出来的，它通常适用于腹部手术后的患者。其主要目的是减轻患者术后咳嗽、大笑等活动引起的腹部压力，以免伤口裂开或影响伤口愈合，同时也能对伤口起到一定的保护作用。

医用腹带上有好多条带子，使用时将其缠在伤口处，使伤口处在一个稳定的压力状态下。一般在伤口愈合后，它就完成了使命。不需要长期佩戴，否则会适得其反，导致局部透气性下降，会影响伤口后期愈合，也会导致伤口感染。

医用腹带的作用就这些，简单而质朴。其价格更是低廉，也就十来块钱。但是不要看它便宜就觉得它没用，它可是经过精心设计和严格论证的。

使用时，一般由医生操作。老六之前在医院时可没少绑腹带，尤其是在肿瘤组时，因为许多患者大手术后都要绑腹带。我每次都会细致地帮她们绑好，再系上蝴蝶结。是的，我是病房里的浪漫诗人……对于产妇而言，考虑到子宫收缩和恶露排出的问题，医用腹带其实并非常规使用物。只有那些伤口愈合不良、腹直肌分离的产妇，才会被医生建议使用医用腹带，普通产妇则没必要使用医用腹带。

##### 民用束腹带

民用束腹带属于装饰类产品。呃，我的嘴是不是太毒了？诚实地说，市面上销售的大多数束腹带真的只有装饰的作用，有些甚至还可能会带来不良的后果。

对于民用束腹带，广告中提到的无非是这么几个作用：防止脏器脱垂、促进子宫收缩、加快恶露排出以及令人迅速恢复体形。说得那么真切，好像不买都不好意思说自己生过孩子。接下来咱们就来看看这些谎言，让它们随真相慢慢飘散……

#### 那些关于束腹带的谎言

##### 防止脏器脱垂

坦率地讲，产妇生完孩子后所有脏器，尤其是子宫，要恢复到原来的位置上需要一段时间。产后的子宫就像泄了气的气球，不可能立马恢复至当初紧致和结实的状态。这个时候，你会感觉身体内的脏器都被地球引力拉走了。而内脏对抗地球引力的能力正是我们人类直立行走这么多年的结果，那些组织、肌肉通过对抗和训练慢慢恢复至往日强健的样子，把各个脏器拉回原来的位置。

在这个关键的时刻，你倒好，不分青红皂白地就将它们给勒上了。它们不是要掉吗？那就将它们勒上。可是，你总不能勒一辈子束腹带吧？它总有被摘掉的一天。到那个时候，你体内的支撑结构早已经没有昔日的风采，再也不堪重负。而且束腹带如果使用不当，还有可能把原本已经回到指定位置的脏器挤跑。

因此，产后6周的产褥期一过，建议你立马锻炼起来。

##### 促进子宫收缩

这种说法堪称“耍流氓”，居然有人把勒子宫的行为称为促进子宫收缩。前面说到的医用腹带在临床上每天最多使用12小时，这样做一方面可以保证伤口透气，另一方面可以促进肠道和脏器的血液循环。有的人由于勒得过紧连饭都吃不了，这样反而影响身体恢复。你想啊，子宫在缺血的情况下，怎么通过收缩来恢复正常呢？还有人建议常年使用束腹带，那我就要问了，你的良心何在？

在保证血液循环正常的前提下，适当按摩子宫才可以促进子宫收缩。

##### 加快恶露排出

如果把恶露想象成海绵里的水，挤一挤它就出来了，那么我只能说这种想法实在是太天真了。

根据地球引力的作用，恶露往低处流。结果你拦腰一勒，好了，“想流不能流才最寂寞……”。而且恶露流干净了也就干净了，要是没流干净，你这么一操作，它就得再流几天。

因此，就好好地让恶露流出来吧，别在中间整什么幺蛾子了。

##### 令人迅速恢复体形

这个说得倒没错，完全能够令人迅速恢复体形。只要一将它勒上，你立马纤细可人；只要一将它卸下，你光速恢复原样，其速度之快，都不能以秒来计算。这么说吧，你能感觉到肚子上的肉像瀑布一样流下，仿佛在融化。姑娘，不要再惦记着用束腹带来改变体形了，除非你决定此生都要与它为伴。

想要恢复体形，建议合理饮食、适当运动及拥有良好的作息习惯。

基本上你应该已经明白我的意思了。看到这里，如果还有人想勒这个束腹带，那么我只能任由她去，不会去阻拦。

的确有这样的人，理由只有一个——求心安。