### 要不要坐月子

坐月子恐怕是最具中国特色的事情之一了。正由于这件事情的历史性，老一辈家长会坚守那些传承下来的禁忌，并将它们一一用在自己的子女身上，以重新找回自己的权威感。子女一上大学就失去掌控权的家长终于可以在这件事情上真真正正地做一回过来人，好好教导你们这些少年郎。

于是几乎所有产妇都会被耳提面命：坐月子期间不能碰水，不能刷牙，不能吃生冷的食物，不能多活动，不能多看书，等等。甚至还有人说坐月子能治病，并告诫产妇必须坐够多少天才能下床。

逻辑陷阱就这样出现了：如果你恢复不好，他们就会说你月子没坐好，而不去找其他原因；如果你恢复好了，他们就会说你月子坐得好，不再考虑其他原因。最后，让你将自己恢复得好坏与否跟是否坐月子建立直接联系……

但是，这是错的！

首先，怀孕和生孩子本身就很消耗身体，产后女性的确需要更加重视健康，其间出现不适症状也是正常的，并不存在什么所谓的月子病；其次，科学锻炼和正确调理可以让身体恢复到理想状态，虽然恢复效果因人而异，但这事儿没有捷径；最后，坐月子是利用大家对健康的关注来毒害产妇的。

#### 产后恢复的正确做法

真正决定能不能恢复好的并不是坐月子，这就像黑人的皮肤黑并不是因为他们都爱晒太阳一样。

##### 保证合理的饮食和充足的休息

只有生过孩子的人才知道什么叫身体被掏空了。所以，分娩后你要做的第一件事情就是赶快美美地睡一觉，不受任何打扰地睡觉！就算天塌了，也有先生撑着！

睡醒之后应吃些高营养且易消化的食物，不要吃什么红烧肉、炸鸡……这类食物不仅不易消化，还会增加胃肠道的负担。哺乳期需要吃高营养、高能量、易消化的食物，如鱼类、瘦肉、坚果、牛奶等，以促进身体迅速恢复，保证乳汁充足。

注意别忘了喝水。产后你会大量出汗，身体水分流失严重，因此你需要适当补水。

##### 尽早下床活动

一般情况下，顺产的产妇第二天就可以下床活动了，这样做一方面可以促进身体恢复，另一方面可以让因为怀孕被顶得乱七八糟的脏器都回到它们原来的位置上。等身体情况恢复到和怀孕前差不多的时候，你就可以开始运动了。但需要说明的是，运动要适可而止，一定不能做重体力劳动，否则会诱发子宫出血或盆底支撑结构损伤，进而导致子宫或阴道前后壁脱垂。

##### 注意个人卫生

产褥期的产妇会大量出汗，这会给细菌提供滋生的温床，所以清洗肯定是需要的。

建议每晚用清水擦洗外阴并保持干燥、清洁，或用1∶5000的高锰酸钾溶液清洗外阴，注意只清洗外阴。

要经常洗头、洗脚，勤换内衣裤，保持身体清洁。洗澡的话以淋浴为宜。产妇每天应刷牙一两次，可用软毛牙刷轻柔地刷。每次吃过东西后，应用温开水漱口。真的无法想象那些坚持一个月不洗澡、不刷牙的妈妈，是怎么把臭臭的自己送到孩子嘴边的……

##### 尽早哺乳

分娩后乳腺的功能就自发启动了，这个时候应该尽早哺乳。刺激乳头可以促进乳汁分泌，进而让母乳喂养有一个完美的开始。同时，哺乳可以促进子宫收缩和复旧。

需要注意的是，哺乳前后产妇要保持双手、乳房的清洁卫生，防止发生乳腺感染和新生儿肠道感染。用清水擦洗就好，千万别用什么消毒液，因为产妇身上的菌群是新生儿最先接触到的菌群，也是其肠道菌群的来源，过分清洁会使孩子无法正常建立自己的肠道内环境。

##### 按时产后检查

产褥期结束后，产妇应到医院做一次产后检查，全面了解身体的恢复状况。万一有异常，可以及时得到医生的指导和治疗。产后2周，如果恶露仍然为血性恶露，量多并伴有恶臭味，有时还有烂肉样的东西或膜状物排出，子宫复旧很差，那么可能是由于胎盘或胎膜残留在子宫内。在这种情况下，产妇随时可能出现大出血，因此应立即去医院诊治。

倘若产后发生产褥感染，则会引起子宫内膜炎或子宫肌炎。产妇会出现发热、下腹疼痛、恶露增多且有臭味等症状。这时的恶露，不仅不是正常的血性恶露或浆液性恶露，而且有臭味，呈混浊、污秽的土褐色。

##### 避免室温过高或过低

无论是在什么季节分娩，产妇都需要在一个温度适宜且没有明显波动的环境中度过自己的产褥期。室温一般以25～28℃为宜，夏天在保证通风的情况下产妇可以适当使用空调，但尽量不要直接对着空调吹（其实不光是产妇，谁都不应该直接对着空调出风口吹。这里强调的是可以用空调，可以用空调，可以用空调）。产妇也要注意自身情况，及时增减衣物。

居室内要经常通风，室温不可太高，也不可忽高忽低。切记不要紧闭门窗，更不要捂着大厚被子！

好了，我想说的说完了。在这个高速发展的社会，我们的一些传统观念会经受一次又一次的挑战，最终留下来的只能是经受住考验、确实有根有据的科学观念。

#### 所谓的禁忌真的是禁忌吗

等等，好像还有一些在民间传播的禁忌还没说，咱们挑几个来说说。

##### 忌刷牙

错！很多老一辈家长会叮嘱产妇在坐月子期间不要刷牙，否则“生一个娃，掉一颗牙”。暂且不谈这句话的逻辑是否正确，仅从字面意思去理解，这实质上可以反映出产妇不注意口腔卫生的危害。其实产妇是否掉牙与生孩子并没有直接关系，不刷牙反而有可能导致口腔问题，严重的口腔问题倒是有可能导致掉牙，所以很显然这句话有明显的因果倒置错误。传统习俗认为，产妇刷牙会导致牙痛，这恰恰与医学的科学道理相反，其实产妇不刷牙的话，口腔内的污垢就得不到及时清除，这会提高龋齿、牙周炎等口腔疾病的发生率，并引起牙痛。再加上内分泌的变化或维生素C摄入不足，产妇可能会出现牙龈充血、水肿，甚至出血，特别是刷牙时出血。另外，怀孕后用来保持牙齿坚固的矿物质往往得不到充足的补充，导致牙齿的坚固性变差。这些情况对牙齿不利，再加上产妇不注意口腔卫生，口腔内的细菌增多。在大量细菌的作用下，食物残渣中的糖类会发酵，生成酸性物质，这又会导致牙齿脱钙、龋齿等情况。因此，无论是在孕期还是在坐月子期间，你都应该按时且认真地刷牙，一天刷两次。

##### 忌沾水

你会发现产妇在月子里会频繁地出汗，医学上把这种出汗称为褥汗，这是要把体内多余的水分都排出体外。你我都知道，出了一身汗之后身体十分难受。这个时候可能会跳出一位至亲至爱的老一辈家长，她叉着腰说：孩子啊，月子里忌沾水，不能洗澡，不能洗头，你要听话，我们都是这么过来的，这些很关键……但你实际需要做的是，等这位家长说完后好好地洗个头、洗个澡，放松放松。

##### 忌活动

产妇在分娩过程中的确耗费了很多力气，但是在产妇得到适当的休息后，医生会建议产妇尽早下床活动，尤其是顺产的产妇，建议第二天就在床边适当活动。这样可以尽早调动身体机能，让身体尽快恢复正常。同时，这个时候产妇的血液处于浓缩状态，也就是高凝状态，如果产妇长期卧床的话，患血栓性疾病的可能性就会大大增加，甚至有可能会出现更加严重的并发症。而这一切不良后果的出现可能只是因为老一辈家长嘴里说的“忌活动”。

##### 忌生冷

如果严格推敲起来的话，这个禁忌还真的经不起推敲。产妇在产后需要吃大量的蔬菜和水果（其中含有大量的膳食纤维），产后早吃、多吃有利于保持肠道通畅，促进产后早日排便。这对产后恢复至关重要，而且还能避免产后痔疮加重。但是如果依据这种禁忌的话，就要把五十六种蔬果汇成一锅粥，而且所有东西都要加热，那还怎么吃啊？

还有老一辈家长说坐月子期间不宜吃水果，吃水果会影响下奶。真是难为老人家了，她们这么大岁数了还总得想一些新点子来吓唬我们这些年轻人。这里推荐食用的水果有猕猴桃、榴梿、苹果、木瓜、葡萄、菠萝、香蕉、龙眼、山楂。此外，还有海鲜什么的，只要烹饪方法适当，适量吃也是没有任何问题的。

##### 忌多说话、多看书

“坐月子期间忌多说话，说多了怕得舌疾。”这种说法真的是莫名其妙。我心中也有一个疑问：聊微信算不算说话啊？产妇好不容易卸了货，一身轻，又有可爱的孩子相伴，再加上朋友圈铺天盖地的点赞大军，怎么可能少说话呢？

“坐月子期间忌多看书，看多了怕得眼疾。”坐月子期间得眼疾这种情况我觉得确实是有的。一个多月不洗澡，不下床，不碰水，整天就窝在被子里看小说，在这种情况下揉揉眼睛什么的肯定会导致眼疾。如果正常用眼又怎么会导致眼疾呢？

还有很多老六一看就没有兴趣解释的一些禁忌，如坐月子期间禁止生人进入产妇房中，忌“踩生”，否则会导致孩子生病等。除此之外，各地肯定还有一些不一样的习俗，如要多吃公鸡、少吃母鸡，每天要吃6个鸡蛋、5勺红糖……就不一一列举了，差不多就是这个意思。

#### 真的有月子病吗

得益于妇产科医生这份职业，老六有很多机会可以跟老年人聊天。在询问病史的过程中，经常听到她们说自己生完孩子以后因为没有好的生活条件，不得不在月子里就操持家务，甚至下地干活，没能好好坐月子，而落下了腰腿痛、关节痛、头痛等月子病。

相信很多年轻女性通过学习科普知识，已经或多或少对月子病有所了解。这些月子病往往是由孕期激素水平改变导致关节韧带松弛，以及产后身体没能彻底恢复且操劳过度所致，与月子里吹空调、洗头、不包头等并没有直接的关系。当然，这并不意味着产后你就可以随心所欲。

因此，在与老人叫板、摒弃错误习俗的同时，你必须了解到底哪些是真正需要担心的月子病。

##### 产褥感染

在这里我们先来区分两个概念，一个是产褥感染，主要指分娩及产后生殖道受病原体侵袭而引起的局部或全身感染；另一个是产褥病，指产后发热（即产后24小时至产后10天内，每天测体温4次，间隔时间至少4小时，有2次体温≥38℃）的原因，以产褥感染为主，也包括上呼吸道感染、乳腺炎、泌尿系统感染、血栓性静脉炎等。

产褥感染之所以被放在第一个来说，是因为它是孕产妇死亡的四大原因之一，必须加以重视。

产褥感染的原因很多。如机体免疫力、抵抗力降低，营养不良，胎膜早破，产科手术，产程延长，产前、产后出血，多次宫颈检查等都会导致外源性病原菌入侵，或内源性条件致病原菌繁殖，从而诱发局部或全身感染。

它的主要表现是发热、疼痛和恶露异常。一旦出现此类症状，一定要及时前往医院就诊。医生会根据病原菌的培养结果和药敏试验结果，选择适当的抗生素给予抗感染治疗。

注意，产后24小时内体温会略有升高，这可能与产程延长、过度疲劳或手术后吸收热有关，但一般不超过38℃；产后3～4天如果出现发热（37.8～39℃），同时伴有乳房血管充盈、乳房胀大，那么可能是泌乳热。排除其他疾病后，可先排空乳房，持续观察4～16小时。

##### 产后尿潴留

产后尿潴留的原因主要有三个：

（1）孕期逐渐增大的子宫会压迫膀胱，分娩后膀胱突然不受压迫，出现过度充盈。

（2）产妇因产后宫缩疼痛、顺产会阴伤口的疼痛或剖宫产伤口的疼痛，而不敢用力小便，造成尿潴留。

（3）产妇产后有可能需要躺着小便，因为很不适应而出现排尿困难。

一般要求产妇，特别是顺产的产妇，在产后2～4小时内就能痛快地排尿。如果尿排得很少或排尿很费力，就要考虑尿潴留。一经证实，便应导尿或打针，帮助膀胱肌肉休息或收缩，从而促进膀胱功能的恢复。

尿潴留是很常见的产后并发症，由于膀胱肌肉、神经麻痹，产妇本人往往察觉不到，如果不加以重视，其膀胱有可能破裂。因此，请记住：产后多喝水，勤排尿，当医生建议插导尿管的时候，千万不要和医生对着干。

##### 产褥中暑

关于产后女性捂月子导致中暑，甚至丧命的新闻，相信大家已经看过很多，这样的悲剧之所以会发生，往往是因为旧习俗——产后紧闭门窗、包头、盖厚厚的被子等。这些习俗都有可能使产妇在高温环境内因无法及时排出体内余热而出现中枢性体温调节功能障碍，发生急性热病，即产褥中暑。

产褥中暑的初期表现有口渴、多汗、心悸、恶心、胸闷、四肢无力等，随之而来的就是发热。预防产褥中暑的办法其实很简单：坚决拒绝旧习俗，保持室内通风，避免室温过高，衣着宽松、透气。只要注意避免感冒，不仅可以洗澡、洗头，还可以吹空调。

##### 乳腺炎

哺乳期最令人疼痛的疾病之一非乳腺炎莫属。急性乳腺炎的表现往往很典型——红、肿、热、痛。乳房肿胀、疼痛时，若有人想碰产妇的乳房，产妇绝对会摆出“老娘要跟你拼命”的架势。

乳房表面的皮肤发红、发热（有的时候甚至全身发热），主要是由乳头破裂、细菌入侵、乳汁淤积等原因造成的。一旦发生乳腺炎，最好尽早去医院就诊，避免乳腺炎发展为乳腺脓肿，否则到时候处理起来会更加棘手。

##### 晚期产后出血

大家或多或少都听说过产后出血，它指的是在产后24小时内的出血。对于晚期产后出血，大家或许还比较陌生，它指的是分娩24小时以后，在产褥期内发生的大量出血，一般好发于产后1～2周。

最常见的原因有胎盘、胎膜残留，蜕膜残留，子宫胎盘附着面复旧不全，剖宫产子宫切口裂开等。产后出血的量往往较大，与恶露的量有明显的区别。因此，出现与恶露量不相符的阴道出血时，需要及时就诊。