### 如何应对产后抑郁

对于女性来说，妊娠和分娩是其一生中要经历的重大应激事件，无论是对心理还是对生理都有着极大的影响。

在过去的这么多年，产后抑郁这个问题并没有受到很多人的关注。随着时代的进步，这个问题慢慢地被放到台面上来说。情绪不好在日常生活中是很常见的，如经期看谁都是不爽的。因此，产后情绪低落、焦躁也是正常的。

如果你要开始看这节内容的话，我希望你可以和你的家人一起来看，当然，也可以你先看完再分享给家人。总之，在开始之前我们就需要明白，产后抑郁并不是一个人的事情，而是整个家庭要一起面对的事情。

所以，这节内容中的很大一部分是为了帮助我们了解到底什么是产后抑郁，产后抑郁有哪些类型，又有哪些原因会引起产后抑郁，最后我们会共同来探讨如何关爱产后女性。

实话实说，写这节内容时，我需要尽量控制自己的情绪，尽可能客观周详地完成科普的使命，因为我母亲在生完我和弟弟之后也经历了很长时间的产后抑郁，我知道那种情况下的人是什么样子，也清楚地知道，比起现在被情绪牵引，我还是有必要让你一开始就能对这种情况有一个更加清晰的认识。

好了，开始吧！

#### 产后抑郁的分类

产后抑郁是一种笼统的说法，具体包括产后心绪不良和产后抑郁症。

##### 产后心绪不良

大多数产妇在产后前几天会有轻度和短期心情不畅，具体表现为：①比平时更加焦虑；②担心自己对孩子照顾不周；③十分疲劳；④经常强颜欢笑；⑤经常自我怀疑，拿自己和其他妈妈比较；⑥担心自己是不是患上了抑郁症；⑦不愿与人交往；⑧身体的不适感增加。

通常通过自主调节，产妇就可以恢复正常，不用担心。这种不良情绪在产妇中的出现率为50%～70%。所以，新手妈妈们，你们如果有短暂、轻微的抑郁症状，不需要太担心。但是其中有一部分人会继续严重下去，需要引起注意。

##### 产后抑郁症

产后抑郁症大约在产后2周发病，其症状与普通的抑郁症症状很相似，具体表现为：①伤感，情绪低落；②无缘无故地想哭；③觉得一切都无意义；④对未来感到绝望；⑤疲惫；⑥无法应对遇到的问题；⑦烦躁、易怒；⑧有愧疚感；⑨对先生有敌对情绪，待人冷漠；⑩与新生儿缺乏情感联结；⑪不能集中精神；⑫难以入睡，睡不安稳；⑬食欲下降；⑭有轻生念头。

因为还处于坐月子期间，很多女性可能还没有注意到这些问题。毕竟在坐月子期间，很多事情都没法儿做，因此很多人以为自己是被闷坏了。但如果症状在产后4～6周明显加重，病程持续3～6个月，甚至超过6个月，那就不是简单的产后抑郁问题了，这时要考虑是重度抑郁症。

如果不加以重视，产妇可能会出现意志力下降、自责情绪严重等情况，她们会认为自己不是一位合格的母亲，出现很严重的悲观情绪，甚至出现自杀与杀婴的可怕念头。

#### 为什么会出现产后抑郁

##### 生理因素

抛开各种外部原因，产后情绪不佳并不是产妇自己能完全控制的。在孕期，孕妇体内雌激素水平慢慢升高，到孕晚期的时候达到高峰（大约是月经周期中最高值的50倍）。

但分娩以后，雌激素水平会像坐过山车一样飞速下降。当身体感受到这种强烈的变化后，信号会传达到大脑，促使脑部释放出大量的物质来调节、平衡这种变化，从而导致情绪和行为发生变化。发生变化的还有皮质醇、甲状腺功能等，这些变化会使内分泌紊乱，从而引起一系列心理和生理变化。

##### 社会心理因素

说到这个方面，范围就太大、太广了。老六提炼出最能引起共鸣的几点来跟大家聊聊。

**教育背景**很多人会有这样的误区，认为学历越高的女性越容易出现产后抑郁，因为她们很挑剔、很难搞，想法又多，压力又大，生孩子时的年龄可能也比较大。对于这一点，目前并没有定论。但事实上，如今生活压力大，节奏也快，产后抑郁的发生率确实有一定程度的增加，但高学历的女性往往更能理性应对产后心理和生理上的一些变化，她们会通过咨询专业人士或查阅书籍来获得有效的解决办法。

**家庭因素**家人尤其是先生的照顾是万万不能少的。之前有一位产妇，她的先生与她一起进了产房，参与了新生儿诞生的全过程。后来闲聊的时候，这位产妇跟老六说，幸好她的先生全程陪着她，因为有亲人在身边，她才不会感到那么害怕和痛苦。生儿育女是需要两个人共同努力的，产后女性需要先生的呵护和支持。

**心理因素**有些产妇对自己没有信心，认为自己不能成为一名好妈妈，并为还没有做好充足的准备而感到焦躁不安；也有很多产妇因为身材走样、皮肤松弛、肚皮上有难看的妊娠纹而伤心欲绝；有的女性在孕期容易便秘，甚至出现痔疮……这让她们感到身心都很痛苦。

#### 如何关爱产后女性

严格来讲，这部分是专门写给孕妇家属的，因为孕妇或多或少在孕期都应该已经了解过一些相关信息，尤其是在看过之前的那些内容后，应该慢慢在尝试接受怀孕带来的种种变化，换句话说，孕妇在很早之前就已经完成了身份的转变。

然而，很多家属可能到产后都还不能进入状态，对于产妇的一些表现视而不见，甚至可能出现误解。作为家属要知道，轻微的产后抑郁会导致产妇心情低落、脾气变差，严重的会影响产妇身体的正常功能，甚至会使产妇做出轻生的举动，相信这是我们每个人都不愿意看到的。而且正在经历产后抑郁的妈妈可能对孩子没那么有耐心，甚至感到厌烦。这会给女性自身带来很多困扰，产妇总会怀疑自己不是合格的妈妈，甚至总觉得自己是“坏妈妈”，同时这无形中还会影响孩子的健康成长，然后进一步加剧产妇的焦虑和自我怀疑，从而陷入恶性循环当中……而想要避免这一切的发生，我们就需要更加科学理性地关爱产后女性。

然而，我却经常听到类似这样的话：

“这是你的性格问题！”

“你太焦虑了，放轻松。”

“哎呀，挺过去就好了。”

“你怎么像变了一个人？”

“别人都没事儿，为什么就你这么矫情？”

……

说实话，这些话不是我瞎编的，真的每天都有人在说。每次产后妈妈把她的聊天记录截给我看的时候，我都有深深的无力感，已经科普了这么长时间，还有那么多人不能正确理解这件事情。

孕期女性都会比较紧张，同时觉得自己很辛苦，应该得到家人的理解和关怀。这个时候先生和其他家人的关心会让孕妇安心很多。许多孕妇会对痛苦的分娩过程感到害怕，或对分娩后的生活感到彷徨。这个时候家人应该多跟孕妇沟通，给予孕妇更多陪伴。

你可能会说：这样太麻烦了，一点儿都不直接，可不可以选择药物治疗？当然可以选择药物治疗，但是有些药物会影响乳汁，如果孩子是母乳喂养的，则有可能对孩子的成长产生不利影响。确诊为抑郁症或既往有抑郁症的女性产后可以使用副作用比较小的药物。但是药物效果有个体差异，使用的时候要严密监测药物浓度及药物对乳汁的影响。

关爱产后抑郁女性的措施中还有很关键的一环是专业医务人员的教育和指导。

最后，想对新手妈妈说：产后抑郁不是你的错，很可能是由生理因素引起的变化。第一次照顾孩子难免手忙脚乱，孩子哭闹也绝不是因为你没有做好。孩子是上天馈赠给我们的最好的礼物，不过你才是自己最该爱的那个人。还想对新手爸爸说：你的妻子并不是爱哭、不勇敢了，只是生理上的变化暂时使她有所改变，她还是那个你爱的妻子。

祝天底下的所有孕妇和家属们都能顺利完成身份的转变。