### 如何进行产后恢复

在吃不饱的年代，没有人担心产后身材恢复的问题。现在，基本上每位产妇都会担心这个问题。为啥呢？追求美是一方面，另一方面，很多产后出来工作的女明星也起到了推波助澜的作用。尤其在微博、微信兴盛的今天，哪个女明星要是在产后不发点儿不怎么穿衣服的照片，还真不好意思在娱乐圈里混。

也许你会经常看到这样的文章标题“××明星产后迅速恢复”，导致很多女生在私下讨论：“你看那谁生完孩子还那么瘦，简直不让凡人活了……”言语间充满了羡慕、嫉妒、恨的情绪。明星为什么能在产后迅速恢复好身材呢？这就涉及传播学了。由于行业性质，明星要的就是被他人羡慕、嫉妒、恨的效果，她们靠人气吃饭，发出的照片得引起讨论。其实你完全不用羡慕她们。她们从备孕阶段就开始做功课，孕期又进行了适当的控制和锻炼。

现在到了产后阶段，如果想要恢复之前的体形，通常就得减肥。

减肥的关键是什么？

关键就是摄入的能量必须少于消耗的能量。但是女性在孕期和哺乳期都需要摄入很多能量。孕期，主要是为了供给胎儿，保证胎儿的生长发育；哺乳期，主要是为了存储更多能量，以满足自身及孩子的需求。

我们来看看下面这组数据：1 L母乳的能量是700 cal，机体转换乳汁的效率约为80%。婴儿要想喝到1 L母乳，产妇就得摄入约900 cal能量。这1 L母乳的能量中，仅有三分之一来自产妇自身存储的脂肪，其余的都要靠饮食摄入。

所以，产后的你如果赶着参加活动、秀身材，那么不得不面临这样一个问题：减肥和保证母乳质量，哪个更重要？不要轻视哺乳期，这一时期对能量的需求更大。因此，并不建议一味地靠减少摄入量来恢复体重，最终还是要回归到运动上来。

#### 运动是王道

依靠运动来进行产后恢复的重点其实是心态，一定要做好打持久战的准备。要知道，一旦开始运动，就会有伤病的风险，切不可急功近利。通常来讲，产后开始运动的时机我们建议至少是在产褥期结束之后。当然，每个人的具体情况并不相同，所以虽然是这么建议的，但并不要求产妇必须这样，产妇也不必为自己没能在产褥期结束后就开始运动而自责。从理论上来讲，在产褥期结束后，只要准备好了，随时可以开始。

接下来，我们根据产前的运动状况将产妇简单分为两类，并进行逐一讲解。

##### 第一类：产前就有运动习惯的女性

很多女性在产前就有运动习惯，对于她们来说，产后恢复身材相对比较容易。需要注意的是要循序渐进。有些孕前身材不错的女性在产后觉得自己身材走样了，让人无法直视，所以她们刚恢复体力就开始拼命训练。其实，这样做风险很大，一旦出现身体透支的现象，就会相当危险。

要知道，孕期骨骼和肌肉都会发生变化。已近一年没有像以往那样正常运动了，即使此前有运动习惯，产后女性也等同于新丁。只不过由于过去的积累，这类女性的身体适应能力较强，产后恢复所需的时间会相对短一些。大家可以给自己一到两个月的缓冲期，等到身体状况和精力调整得差不多后，再开始运动也不迟。

##### 第二类：完全没有运动习惯的女性

开始产后运动时得非常小心。不要急着增加强度，而应该从练习动作开始。怀胎十月后有些女性的身体状况与孕前不同，常有骨盆前倾、腹直肌分离等。如果产后不注意，抱孩子的时间过长，还会出现腰椎前凸等问题。

开始运动时，可以先放轻松，力求逐步养成运动的习惯，切勿急着完成某个训练计划。这一阶段的首要任务是把动作做到位。遇到难度大的动作，或运动时感觉身体不舒服，建议停止运动。请记住，不管是肌肉训练、形体恢复还是体能训练，都不止一种方案。运动时不必贪多求快，暂时掌握不了的动作可以先不做，专注于自己喜欢且完成度高的动作一样可以达到锻炼的效果。

此外，还有一些产后体重超标的女性。不建议她们做对关节产生较大压力的项目（如深蹲、硬拉、骑单车、踩台阶器等），建议选择一些强度中低等、持续时间长的项目（如在跑步机上快走、玩划船机等）。这样既可以保证运动的安全性，又能消耗体内多余的能量。

#### 运动不宜过量

你如果认认真真地读到了这里，不难发现老六一直在强调的只有四个字——循序渐进。

每次运动时，具体的量要把握好。如果训练过度，那么内分泌系统、肌肉、运动表现都会受到影响。一般来说，训练后会出现肌肉酸痛，这种现象会持续4～7天，是正常的，不用担心。如果训练过度，交感神经容易过于兴奋，则会出现训练后无法入睡、心跳加速、异常兴奋等表现。产后女性会在短时间内面临诸多问题，如身体还没恢复就要照顾孩子，家庭成员增加也会带来很多新问题，这些问题都会对产后女性的身体和心理造成很大影响，如果这时训练过度，那简直是雪上加霜。因此，请牢记“循序渐进”。要知道，运动并不只看强度，更重要的是养成习惯并长期坚持。

#### 各种所谓的产后恢复项目

说完上面这些，咱们再来说说产后恢复机构开展的各种项目。

##### 骨盆恢复？先别慌

产后42天复查时可能会发现骨盆没恢复好，这可能会导致腰酸腿痛、长短腿。旁边的小妹也许会这样告诉你：快，最新骨盆修复仪了解一下！

其实骨盆变宽和耻骨联合分离在孕期就已经开始了，但是大多可以在产后3～5个月逐渐恢复，所以你不要一复查完就急吼吼地去定什么骨盆恢复套餐。

先给骨盆一定的恢复时间，同时加强产后锻炼，不要老躺着不动。此外，还需要保证充足又均衡的营养。如果想借助一些工具，可以考虑使用合格的骨盆带，但是最好在专业人员的指导下正确使用，不然可能会起到反效果。

##### 盆底肌恢复？有必要

产后复查中有一项很重要的项目，那就是对盆底功能进行评估。

很多产后女性会出现阴道壁膨出、子宫下垂、压力性尿失禁，甚至性功能障碍。这些问题很可能影响以后的生活，其根源都是盆底功能障碍。一旦发现盆底功能障碍，就应尽早治疗。哪怕没有出现明显的问题，也应该进行一些康复训练，越早进行康复效果越好。

如果有轻度的阴道壁膨出、偶尔漏尿等问题，那么可以通过凯格尔运动来改善。关于如何做凯格尔运动，老六已经教了很多次，可还是有人不太明白其精髓。好吧，简单地说就是：憋断尿，夹断屎（别笑！这不是为了通俗易懂嘛）。

可以在家里开阔平坦的地方躺下。最好先排尿、排便。在排尿、排便的过程中可以练习下如何把它们憋断，找找感觉。这样做有助于你找到那些盆底肌群。

然后你就可以躺下了，试着收缩阴道和直肠周围的肌肉，并尽可能地把这些肌肉抬升起来。不需要太大的动作或太快的速度，不要向下用力，而要向上抬升……放松，可以默念“憋、憋、憋”……这么详细的教程，你们应该都会了吧？

比较严重的盆底功能障碍（如经常出现压力性尿失禁或子宫脱垂，导致膀胱刺激征和排尿困难）患者，以及盆底肌肉锻炼后无显著效果者，可以考虑物理治疗和手术治疗。

**物理治疗**主要通过电刺激增强神经、肌肉的兴奋性，同时改善盆底肌肉的控制力和协调性。但是这种治疗方法也存在一些不足，如有的人效果不错，有的人效果一般，而且其费用并不便宜。

**手术治疗**一般采用腹腔镜下阴道骶骨固定术来治疗子宫脱垂。对于阴道前后壁膨出，可以采取阴道前后壁修补术。

其实对于大多数产后女性来说，凯格尔运动在盆底肌恢复方面有明显的效果（一般在坚持运动2个月后能看到）。如果盆底功能障碍没到上述的严重程度，那么这类女性可以选择坚持做凯格尔运动，省钱、省心又有效。

当然，如果问题严重，建议你及时就医，选择合适的方式进行治疗。不管怎样，专业的医生就是要比街上的中心、会所安全可靠。

##### 快速瘦身？不能急

产后减重并不是越快越好，一般我们会建议产后女性在产褥期结束后再考虑减重的问题。也不要迷信“10天减重9千克”的夸张宣传，毕竟产褥期结束后，很多女性的身体还没有完全恢复到孕前状态，过度、快速减重并不利于身体健康。

在产后6个月左右时恢复到孕前的体重水平，或比孕前稍微重一点（增重1.5千克以内），才是比较合理的、健康的。

##### 乳腺疏通？不建议

要说疏通乳腺、刺激乳汁分泌最有力的武器，那就是孩子的小嘴。尽早开始母乳喂养，让孩子多吸吮，充分刺激垂体以分泌出泌乳素，乳腺自然会疏通，乳汁自然也会增加。所以，先利用好身边的“天然资源”。

遇到由乳腺炎症导致的问题时，如果胡乱按摩，反而可能会造成炎症扩散，甚至形成乳腺脓肿，所以这个时候最好还是尽早去医院接受治疗。

##### 卵巢保养、缩阴、排残奶？没必要

老六在《女生呵护指南》里专门讲过卵巢保养的内容，卵巢保养真的可以说是智商税。缩阴和排残奶就更不必说了，什么药物缩阴，什么排残奶等于排癌，根本是无稽之谈。跟你推销这些产后恢复项目的，不是蠢，就是坏！请干脆、直接地对他们说“不”！

好了，关于产后恢复的话题就到这里了，看完这些内容后，你差不多能减少至少1万元的不必要支出。