### 如何愉快地母乳喂养

关于母乳喂养，世界卫生组织（WHO）官网是这么说的：母乳对婴儿的生长发育来说是无与伦比的理想食物，同时也是女性生殖进程中不可分割的重要部分，对女性的健康有重要的影响。研究表明，孩子出生后前6个月的最佳喂养方式是纯母乳喂养。之后随着辅食的添加，可继续母乳喂养孩子至2岁或更大。

为了实现孩子出生后前6个月的纯母乳喂养，WHO和联合国儿童基金会共同推荐：①孩子出生后1小时内实现亲喂；②纯母乳喂养意味着只给孩子喂母乳，不添加任何额外的食物和饮料（包括水）；③按需喂养，昼夜顺应孩子的需求；④不使用奶瓶、奶嘴和安抚奶嘴。

讲到这里，我猜你会说：老六，这些我都知道了……到处都是关于母乳的宣传，我也知道各种母乳喂养的好处，可是，除了要给孩子喂奶以外，我还是我自己啊！

是的，好多信息大家都已经知道了，但这些话我还是要先写在前面，毕竟这个态度还是要有的，只不过，这部分确实没必要反复提及。比起说那些大家都知道的信息，咱们的科普还是应该更加务实一些。

因此，咱们直接开始讨论在母乳喂养过程当中遇到的那些问题吧，老六尽可能给大家提供一些答案以及切实可行的方案。

#### 母乳喂养带给产妇的挑战

##### 频繁夜醒

对于进行纯母乳喂养的产妇来说，最难熬的是漫漫长夜。当然，人工喂养时夜间起来冲奶粉的日子也没有好到哪里去，而且如果孩子出牙或出现肠胀气、肠绞痛等，不管是母乳喂养还是人工喂养，孩子都可能频繁夜醒。

在这里给产妇提个醒，孩子夜间醒来时，不要每次都急着把乳头塞到孩子嘴里，孩子夜醒可能是由多种原因引起的。如果孩子形成了条件反射（夜醒＝喝奶），那么漫漫长夜的确可能会令产妇更加难熬。

##### 腱鞘炎

手腕疼和月子里抱孩子没有直接联系。其主要原因可能是抱孩子和喂奶的姿势不正确。小月龄孩子需要频繁喝奶，且每次喝奶时间较长。产妇不论以哪种姿势哺乳，都要尽量让孩子靠近乳房，而不是让乳房去靠近孩子，并要确保手臂尽量少受力。当然，机智的你也可以在受力的手臂下方垫个合适的垫子。

##### 乳腺炎

每位哺乳期女性几乎都遭遇过不同程度的乳腺炎，有的甚至遭遇过不止一次。预防乳腺炎时，最重要的一点就是保证乳房中没有淤积的乳汁。每次哺乳后保证乳房排空；睡觉时尽量平躺，不要因侧卧而压到乳房；产后短期内不要服用过多的下奶食物。

新生儿的喝奶量其实很少，所以要让乳房循序渐进地适应哺乳的节奏。

##### 乳头皲裂

乳头部位本就敏感，而且平时并不怎么会被触碰到。孩子出生之后，乳头每天要被孩子的嘴巴吸吮无数次……这时乳头的压力就会很大。乳头也需要一个适应过程，而这个过程是以疼痛为代价的。一般来说，这个适应过程需要3～7天，不同的人可能需要更长的时间。

这里老六给大家一点建议：规范衔乳姿势，让孩子喝奶时尽量含住整个乳晕；喂奶结束后不要强行拉出乳头，可以将手指小心地插入孩子的嘴角，然后快速放入孩子的上下牙之间，待孩子松口后拔出乳头；喂奶后用少量母乳涂抹乳头，待乳头变干后穿上纯棉的柔软内衣。

待乳头历经磨炼、出师之后，你就可以尽情地享受母乳喂养这一愉悦的亲子项目了。

##### 断奶时的心理压力

曾经和很多位进行母乳喂养的母亲聊过母乳喂养期间最难忘的事情。令我惊讶的是，很少有人抱怨睡眠不足和乳腺炎的痛苦。大多数人和我描述的都是她们的断奶故事，其中有几个还说得泪水涟涟……老六不想让母爱被道德绑架，但母爱的确是一种微妙又敏感的情愫。

以上种种，都可能会成为不能母乳喂养的原因。然而母乳喂养的过程中所经历的一切美好，也只可意会，不可言传。当然，就算不能母乳喂养也可以选择其他方式。母爱的方式千万种，母乳喂养与否并不是衡量一个人是否有母爱的唯一标准。

#### 吃药后还可以喂奶吗

这个问题困扰了很多产后妈妈。说实话，很多产后的问题都折射出一些很深层次的抉择……就拿哺乳期用药这件事儿来讲，我们在哺乳期很难完全避免生病，有些人甚至本来就有一些基础疾病或原发疾病。但在哺乳期，“治病吃药”这么普适的逻辑在这一刻变得不那么明确了，哺乳期的妈妈往往会面临这样的困境：一方面硬扛疾病给自己带来的各种症状，很痛苦；另一方面又害怕吃了药可能影响哺乳，但是不吃药吧，又担心疾病可能进一步影响哺乳。

唉，就是很难，只能期盼着不用药，疾病自己就好了。

可是，哪那么容易啊！

幸好这道题在医生眼里并不是那么难解，下面的内容可能会对你有帮助，希望你可以记下来，以备不时之需。

##### 产后用药总原则

首先，复习一下妊娠期用药指南中的一个小知识点。很多药品说明书上标的哺乳期“慎用”“忌用”或“禁用”等字样，都有什么区别呢？

**慎用**在医生的指导与判断下，在小心谨慎、细心观察的情况下可以使用，一旦出现不良反应，应立刻停药。也就是说，慎用不等于不能使用。

**忌用**避免使用或最好不用。

**禁用**绝对禁止使用。

在哺乳期用药要非常谨慎。这里跟各位介绍三个原则：

**能不用，就不用**哺乳期遇到的很多问题都不需要用药治疗，也不会影响哺乳。如哺乳期的感冒，绝大多数是病毒性的，一般三五天就能好，所以哺乳期女性没有必要用药，需要做的仅仅是多喝水、多休息，耐心等待。

**先哺乳，后用药**不管吃了什么药，药都有可能进入乳汁中。虽然这些药未必有害，但会增加肝、肾代谢的负担。假如不得不吃药，请在吃药前先哺乳。

**要用药，选对药**各位基本都知道在孕期不能乱用药，因为有些药物会影响孩子的生长发育。在哺乳期亦是如此。

##### 哺乳期用药安全等级

仅仅说前面这些内容可不像老六做事的方式，所以少废话，看下文。

为了明确药物使用规范，我们重点学习下哺乳期用药安全等级。它一共分为五个等级。L1～L3级药物为相对安全的药物，在使用这三类药物时不用刻意停止哺乳。L4～L5级药物就需要引起注意了，在使用这两类药物时必须停止哺乳。此外，具体的药物用量以及什么时候可以恢复哺乳，都得听医生的。

**L1级药物：最安全**大量研究证明，哺乳期女性使用这类药物后通常不会出现不良反应，或不良反应没有增加。同时，研究没有发现这类药物对孩子有害。就算孩子口服了这类药物，它们也不能被吸收，不会造成伤害……好拗口！简单来讲，就是——吃吧，没事儿（当然，要在规范用药的前提下）！代表药物有对乙酰氨基酚、肾上腺素、阿莫西林、氨苄西林、氨苄西林舒巴坦等。它们要么代谢很快，要么很难融入乳汁。就算它们能够进入体内，造成伤害的可能性也不大。这里补充一个超纲的知识点：药物的代谢速度主要看其半衰期。半衰期指的是血药浓度下降一半所需的时间。一般认为只要过了5个半衰期，药物就已经被代谢完了。

**L2级药物：较安全**有限的研究证据表明，这类药物不会对孩子造成伤害。同时，关于这类药物危险性的研究证据很少。也就是说，目前还没有发现这类药物有害，所以认为它们是可以放心使用的药物。代表药物有阿昔洛韦、阿米卡星、氨曲南等，它们的特点也是代谢快、吸收少、不良反应少。

**L3级药物：相对安全**对于这类药物，没有太多相关对照研究。使用这类药物后有可能出现不良反应。不过这些不良反应不会致命，故哺乳期女性需要先权衡利弊，再决定是否使用这类药物。当然，也需要听从医生的指令，医生会根据实际情况分析并给出治疗方案。应用这类药物的时候还得严格控制药量。代表药物有氨茶碱、两性霉素B、阿司匹林、硫唑嘌呤等。

**L4级药物：研究证明可能有风险**这类药物的危害性通常是有研究证据的。但如果出现危及生命的情况，该用药时就得用，毕竟其中的有些药物可以用来救命。你放心，医生指导用药之前一定会站在患者的角度权衡利弊。

**L5级药物：坚决不能用**大量实验和研究证明这类药物对母婴都有明显的危害，一旦使用，弊大于利。之所以没有把不能用的药物列出来，是因为不断有新药出现，如果不小心，你随时都有用错药的可能。在这里，我只需要告诉你哪些药可以用。至于没有提到的那些药，相信你至少会在使用之前好好了解它们的安全等级，然后做出初步判断。

#### 用了哺乳期禁用药怎么办

还有人会问：那我不小心使用了或不得不使用哺乳期禁用的药物，就意味着要断奶吗？这要根据具体的病情来判断。如果确定可以在某一段时间内治愈，那么停药一段时间后可以继续哺乳。这个停药的“一段时间”怎么计算呢？来，翻开药品说明书。很多说明书里都有“此药的半衰期是*X*小时”的字样，*X*乘5的结果，就是停药后可以继续哺乳所需的时间。以化痰药氨溴索为例，它的半衰期是7小时，那么停药35小时后你就可以继续哺乳了。要是想凑个整数到2天，或想丁是丁、卯是卯地掐时间，那就看个人喜好了。

希望所有孩子都能开心享受37℃的口粮，希望所有产妇都能顺利度过哺乳期。