### 如何应对腹直肌分离

要说腹直肌分离，得先说腹直肌。腹直肌位于我们腹前壁正中线两旁，是长得像扁带子一样的多块腹肌。正常情况下，腹直肌应该是和谐友好、老老实实地团结在腹白线两侧的，但是怀孕后，尤其是在孕晚期，逐渐增大的子宫会使腹壁一点点扩张、延伸，两侧的腹直肌便会从正中线，也就是腹白线的位置逐渐向两侧分离（图8）。

**图8　正常和分离的腹直肌**

如果左右腹直肌间的距离在2 cm以上，就可以认为腹直肌分离。当然，除了怀孕，肥胖等也可能导致腹腔内部压力增大，从而增加腹直肌分离的风险。

#### 腹直肌分离的表现

关于腹直肌分离的表现，老六编了一首顺口溜：肚子大又松，中间有个坑。腰痛腿也痛，骨盆还前倾。

##### 肚子大又松

在子宫不断膨大并向腹直肌施加压力的过程中，肚皮变得越来越薄，同时皮肤弹性纤维有可能发生断裂。孩子出来后，产妇的肚子仍然比较大。松松垮垮的腹壁虽然有着柔软的手感，但是并不美好。

##### 中间有个坑

出现腹直肌分离的同时，常常还会出现腹内、外斜肌过度拉伸，以及在生产过程中可能出现的盆底肌群损伤。两侧分离的腹直肌中间就成了最薄弱的地带。很多腹直肌分离严重的女性躺下后，可以在腹部中央摸到一个坑，甚至可以摸到腹腔内的脏器。

##### 腰痛腿也痛，骨盆还前倾

在腹直肌分离和腹外斜肌过度拉伸的情况下，腹壁无力，脏器移位，腹部膨出。为了维持身体平衡，腰椎不得不向前挺，导致膝关节韧带和肌肉受到牵拉，甚至膝关节受到磨损，从而引起腰痛和膝关节痛。时间久了或情况变严重了的话，还可能造成骨盆前倾和变形。

所以，腹直肌分离的后果并不是不好看那么简单。

#### 如何发现腹直肌分离

体检可以查出腹直肌是否存在分离。CT检查作为辅助诊断手段，可以更准确地测量出腹直肌分离的宽度和长度。

在家也可以自测腹直肌分离的程度（图9）。采用仰卧位，两腿弯曲，暴露腹部，做抬头收缩腹直肌的动作（仰卧起坐的起始动作），用一只手的中间几根手指从上向下垂直下探腹部中间。如果腹直肌分离，手指可以触摸到深沟，同时可以测量出两侧腹直肌之间的距离。

**图9　自测腹直肌分离的程度**

正常人没有深沟，两侧腹直肌之间的宽度不超过2指。

#### 哪些孕产妇容易发生腹直肌分离

##### 胎儿过大、羊水过多和多胎妊娠的孕产妇

胎儿过大、羊水过多、多胎妊娠等都会让腹直肌承受更大的压力。道理很简单，孩子要想住得舒服，就需要努力扩建“房子”。

##### 营养摄入不均衡、身材瘦小的孕产妇

怀孕前就比较瘦的孕产妇的腹壁肌肉力量可能相对较弱。孕期如果不注意均衡饮食（如蛋白质摄入不足，不能满足腹肌细胞增殖的需要），也容易发生腹直肌分离。

##### 缺乏锻炼、体重增长过快的孕产妇

有的人一怀孕就进入吃-睡模式，缺乏必要的锻炼或户外活动，结果其身体的适应能力和免疫力都可能受到影响。这类孕产妇由于缺乏锻炼，肌肉松弛，更容易出现腹直肌分离。

##### 多次妊娠的孕产妇

每一次妊娠对腹直肌而言都是考验。多次妊娠的孕产妇由于经历了多次子宫膨大，发生腹直肌分离的可能性更大。

#### 不想遭受“分离之苦”该怎么做

产后及时复查非常重要，这样可以评估盆底功能，结合具体情况和医生的建议进行适当的产后康复训练，做好产后恢复的功课。

另外，应适当加强运动。这已经是老六第*N*次强调这个问题了。不管是孕期还是产后，必要的锻炼都很重要。可以选择一些轻度的有氧运动或适当的户外活动。这样不仅可以提高身体的免疫力和适应能力，还有助于产后身体更快、更好的恢复。

但是，不要自己想当然地胡乱运动，小心越练“分离”得越狠！有些恢复心切的产妇一生完孩子就想尽快开始锻炼，一想到减肚子就要做仰卧起坐，却不知只有在腹直肌分离宽度小于2指的情况下，才可以进行针对腹直肌的腹部运动。不然，仰卧起坐做得越多，腹直肌会分离得越厉害。

如果前面说的那些方法不能帮到你的话，那么通常你就得去医院跟医生商量手术治疗的事宜。

希望这部分内容对你有帮助。