### 如何应对耻骨联合分离

耻骨联合分离是孕晚期和分娩过程中的一种并发症，主要是由耻骨联合韧带松弛、断裂及血液循环障碍引起的局部疼痛和功能障碍。其发生率为1/30000～1/300。

正常情况下，耻骨联合本来就存在间隙，间隙宽度为4～6 mm。在孕期，这个间隙平均增宽2～3 mm，这主要是由雌激素、孕激素的增加导致的。此外，在孕期，黄体和胎盘还会分泌出一种叫作松弛素的激素，这种激素会松弛骨盆的韧带，简单来理解，就是为分娩做准备。到这里为止，我们前面提到的这些描述都只是说耻骨联合存在间隙，而只有当患者耻骨联合的间隙大于10 mm时，我们才会考虑是耻骨联合分离。前面描述的是生理变化，后面则是一种诊断了。

#### 耻骨联合分离的原因

主要有以下几种：

（1）先天骨盆发育异常或软骨病。

（2）既往骨盆受过外伤（盆骨骨折等）。

（3）难产、急产以及因为难产而采取了产钳助产术。

（4）头盆不称或胎先露异常。

以上是比较常见的耻骨联合分离的原因。老六是一个议论文得过满分的科普小咖，归纳总结是鄙人的强项。因此，耻骨联合分离的原因大致可以分为两大类：一类是在怀孕之前骨盆已经发育异常或遭受过损伤，另一类是在分娩的过程中骨盆因为这样那样的原因而出现了损伤。

#### 耻骨联合分离的症状

耻骨联合分离是一种并不多见的产科并发症，老六见过的病例也不过十余例，但每一个耻骨联合分离患者都对此记忆深刻，因为出现这种并发症后实在太疼啦！除了疼痛以外，耻骨联合分离还有许多其他症状，包括：

（1）由于耻骨联合处剧烈疼痛，患者行走困难，其步态有可能呈鸭步。

（2）在分娩的过程中，耻骨联合处突然发出爆裂音，继而可能出现会阴血肿。

（3）膀胱损伤，甚至排尿困难等。

#### 耻骨联合分离的诊断标准

其实耻骨联合分离并没有明确的诊断标准。一般来说，患者的情况满足以下几个条件中的一个或几个时，我们才会考虑耻骨联合分离。

（1）耻骨联合处有明显的疼痛感，活动时疼痛感加重。

（2）可以在耻骨联合处摸到明显的间隙。

（3）骨盆挤压-分离实验阳性。

（4）B超等影像学检查提示耻骨联合分离大于10 mm。

因此，不要因为耻骨联合处稍有疼痛感就给自己扣大帽子，否则反而不利于产后恢复。

#### 耻骨联合分离的治疗和预防

好啦，为了吓唬大家，老六可是铆足了劲，不知道各位害怕了没有。当然，耻骨联合分离也没你想象得那么恐怖，而且可以治疗，甚至可以预防。

耻骨联合分离的治疗方法可以分为保守治疗和手术治疗两种。

保守治疗主要适用于耻骨联合间隙在10～40 mm内的患者，治疗手段包括卧床（尽量侧卧，双腿之间可以夹一个枕头）、休息、骨盆束腹带固定、髂关节支具固定、双侧牵引以及理疗等。

而手术治疗主要适用于耻骨联合间隙大于40 mm的患者，手术方式包括耻骨联合外固定和耻骨联合内固定。这两种手术方式各有利弊：外固定方便，但由于固定用的钢钉裸露，容易引起感染；内固定干净，但由于是内固定，将固定用的钢板取出来的时候又要再次切开切口。

其实无论是什么疾病，治疗和预防都很重要，但预防才是重中之重。那么，孕期和分娩的时候应该怎么做才能尽可能地避免耻骨联合分离呢？

（1）避免站立过久。孕期由于身体比例及重心发生了变化，站立过久将会加重骨盆的负担，从而增加耻骨联合分离的风险。

（2）孕期适当加强锻炼，尤其要伸展大腿，增加肌肉和韧带的张力。

（3）孕期适当控制饮食，避免因为胎儿过大而采取产钳助产术。

（4）在分娩的过程中一定要听从指挥，好好配合，切忌一使劲就把孩子给“噗”出来了。

（5）分娩的时候双腿不要过分地外展，以免造成耻骨联合分离。

好啦，尽管耻骨联合分离的发生率并不高，但老六依然啰唆了这么多，主要是希望老六的科普工作可以帮助到那些正在遭受或在不久的将来可能会遭受耻骨联合分离痛苦的孕产妇。她们不仅应该知道如何应对耻骨联合分离，更应该了解如何预防它的发生。