### 产后同房要注意什么

产后6周内这段时间是很重要的产妇恢复时间，在这段时间内是不建议同房的。

然而，可以同房的时间不应该由老六来决定，而应该由你们夫妻双方共同决定。毕竟在这件事情上，你只有先做到心理上接受，才能开始下一步。所以，你最好认真感受一下自己的身体，如果确实不想要，就该大胆拒绝。

#### 产后同房注意事项

假如真的准备好了，那就可以讨论具体的操作了。

##### 前戏充足

这个不多说。虽然可能整个孕期因为禁欲两个人都憋坏了，但是在“真枪实弹”之前，你们依然应该有足够的亲吻、抚摸等前戏。想必夫妻双方对彼此的敏感带都相当了解，所以就更不应该忽略前戏。

##### 润滑充足

前戏的目的是让阴道足够润滑。不过你也知道，产后这段时间激素水平紊乱，再加上泌乳素的抑制作用，所以你可能还需要使用一些润滑类产品。

##### 耐心充足

简单来讲，产后同房的快感或多或少会不如从前，这是很正常的。毕竟经历了分娩的过程，盆底肌群和阴道都没有完全恢复到产前的状态。好在这只是一过性的，通过恢复和锻炼，阴道一般都会紧致如初，希望你多点儿耐心。

至于姿势和技巧，我就不多说了，那是你们两口子的事儿。只要秉承安全和愉悦的原则，你们爱做什么就做什么。但是我得念叨念叨产后避孕的问题。

#### 一定要注意避孕

之所以要在这里强调避孕，是因为从目前的数据来看，在产后一年里做过一次或多次人流手术的女性占五分之一。这是很惊人的！并不是因为她们不知道如何避孕，而是因为她们忘了要避孕。据统计，有接近三分之二的女性在产后同房时没有采取任何避孕措施……说起来让人背后阵阵发凉。

殊不知，哺乳期的人流术要比平时更容易造成子宫损伤。这一时期再次怀孕后发生自然流产、早产、胎儿发育不良等情况的风险更大。如果第一胎是剖宫产的，那么哺乳期怀孕时发生胎盘植入的风险将大大增加。

为什么哺乳期还会怀孕呢？因为哺乳期排卵是一件不可控的事情，就像飞机起飞一样，并不以人的意志为转移。一般来讲，第一次产后排卵在产后6～12周，早的可能在产后4周左右，晚的可能在产后半年。正是因为排卵期摇曳不定，我们才要学习产后避孕的方式。

#### 产后避孕的方式

##### 安全套

首先要给各位推荐这种方式。夫妻双方相对熟悉，所以也都知道选择适合自己的尺寸和味道，那么唯一影响避孕率的大概就只有使用方法。正确使用安全套的话，避孕成功率在98%左右。

##### 避孕环

避孕环就是宫内节育器。在过去，大多数哺乳期女性选择放环，当然也有被强制结扎的。放置避孕环不失为一种有效的避孕手段。除了传统的金属避孕环以外，目前还出现了新型避孕环，里面含有左炔诺孕酮，也可以起到避孕的作用，其避孕成功率基本在99%左右。一般来说，产褥期结束后就可以放置避孕环。放置避孕环后，需要定期复查，通过B超检查确定避孕环的位置。如果想再次怀孕，那就得先将其取出。但不得不说避孕环本身也存在健康风险，毕竟它是异物，将其放入宫腔后可能会引起出血、感染、疼痛等症状。过去的人大多没有其他选择，现在的我们有很多选择，希望大家尽量选择对自己无害的方式。

##### 皮埋

其实就是把一根或几根小棒子植入上臂内侧的皮下，埋在皮下的小棒子会缓慢地释放出孕激素，从而起到长期避孕的功效。其避孕成功率在99%左右，有效期为3～4年。假如想再次怀孕，则可以取出小棒子。哦，你肯定会问，孕激素不会影响孩子吗？当然不会，孕期体内的孕激素是未怀孕时的几百倍呢！所以，不用大惊小怪。

##### 短效避孕药

短效避孕药里含有雌激素和孕激素。在哺乳期使用短效避孕药会影响乳汁的分泌，同时乳汁里的雌激素也有可能导致孩子性早熟。此外，产妇全身的血液处于高凝状态，使用短效避孕药会增加血栓的风险。因此，产后使用短效避孕药的前提是停止哺乳，同时凝血功能正常。

##### 结扎

以前写过关于结扎的科普文章，那大概是老六被骂得最惨的一次，很多男性读者都诅咒我将来也要结扎。准确地说，如果没有生育要求的话，结扎的确是一种一劳永逸的避孕方式，男性、女性都可以结扎，我个人鼓励男性主动担此重任。具体对比可以看看下表（表6）。

**表6　男性、女性结扎手术区别**

哦，对了，心思缜密的老六绝不会忘了说避孕失败，如套破了、环掉了等之后该怎么办。这个时候，就得先把哺乳的事情放一放，该服用紧急避孕药的请在72小时内尽快服用。至于停止哺乳的时间，一般是3～5天，所以囤一些配方奶粉很有必要。

好了，该交代的事情都交代完了，你们可以安排同房了。