**健康是给宝宝的最好礼物**

# 前言

一个人生存在世界上，除了服务社会之外，最大的意义是什么？大概只能概括为两个方面：一是让自己的生命活得生机勃勃，精彩纷呈；二是让自己的基因传递下去，乃至万世。每个人多年努力追求成功，本质上也不外乎两个目标：一是为了证明自己的基因优越，上能告慰祖先，下能荣耀后代；二是为了给家人创造更好的生存和发展条件。

所以，说到根本，还是传递基因和爱护后代的生物本能，激励着人们去努力改变世界，改变自身。——这种努力，也包括为了孕育和养育最优秀的后代，对自己的生活方式做出改变。

怎样才能孕育最优秀的后代？国内外研究结果都给出了同样的答案：父母双方都必须具有良好的健康状况，提供最佳状态的精子和卵子，提供最理想的胚胎孕育条件，提供最优质的婴儿喂养食物。孩子生命的前一千天，也就是从受孕着床的那一天到2岁时能够正常进食天然食物之间所打下的健康基础，是可以受用一生的。这段时间健康受到损害，在以后的成长过程中是难以弥补的。

为什么有些人的孩子一直健康聪明、情绪安稳、不爱生病，有些人的孩子却体弱多病、学习困难、情绪障碍，甚至存在先天缺陷？研究表明，除了遗传因素之外，这种状态还与父母孕前的身体基础、孕期的生活状态和孩子在婴儿时期的喂养方式有着千丝万缕的联系。

孩子从小的身心状态，又在很大程度上决定着他们的未来发展和成功潜能。虽然在这个注重智力发育的世界上，并不需要人人和奥运选手一样体格健壮，但谁都无法否认，那些身体健康、精力充沛、思维敏捷、情绪积极的人，在严酷的社会竞争压力中会有更大的机会脱颖而出，能够扛得住追求成功过程中超乎寻常的体力和智力挑战，在危险时刻也会有更多的逃生机会。有些孩子在考场上会感觉到大脑供氧不足，在体能达标测试中会被淘汰，遇到一点压力会精神崩溃甚至放弃生命。这些情况都意味着孩子的身体和心理发育质量不高，他们将来能堪大任吗？

国际上有一个“多哈理论”（DOHAa D, developmental origins of health and disease），认为包括胚胎期的生命早期状态决定了人一生当中的代谢模式和疾病风险。我国传统养生学中也说到，人的健康，一方面取决于“先天禀赋”，另一方面取决于后天养护。所谓先天禀赋，除了遗传基因之外，还包括生命前一千天中的生存状态和营养状态。

一项最新研究发现，在孕期给母亲供应充足的某种“类维生素”成分，所生的宝宝肾上腺皮质激素水平较低，这意味着孩子不会因为一点压力烦恼而发生严重应激反应，也意味着孩子未来患上糖尿病、高血压、心脑血管病的危险较小。有日本研究者发现，孕期体重增加过多的母亲，所生婴儿的智商会有所降低。还有德国研究发现，孕期食用较多的油炸食物、甜食和加工红肉制品，婴儿患免疫系统异常的危险会增大。也有研究发现，从孕前开始补充叶酸，不仅会让孩子避免发生多种先天畸形，同时还会大大降低儿童患自闭症和脑瘤的危险。还有很多研究发现，孩子出生后所发生的过敏、哮喘、贫血、消化不良、婴儿白血病、学习障碍等很多问题，以及成年后患肥胖、高血压、糖尿病的危险，都或多或少地与孕期和婴儿期的营养状况有关。

孩子无法选择父母，而孩子未来的生命质量却取决于父母。一对负责任的父母，不能因为自己的任性，让孩子承担身心健康达不到最佳状况的后果。如果说有什么事情叫作“输在起跑线上”，那么胎儿期和婴儿期的不良营养状况和生活状态就是这样一种可悲的情况。那些明知自己有贫血、缺锌、消化不良却放任不管的备孕者，那些随意食用煎炸、烧烤、垃圾食品的未来母亲，那些任由孕期体重暴增、血糖高企却不知控制的准妈妈，还有那些明知妻子正在备孕或妊娠却不肯停止暴饮，或者不肯让家里远离香烟烟雾的父亲，都不能叫作负责任的父母。

在这方面，未来母亲的作用尤其重要，因为研究证明，母亲的身心状况和生活习惯对未来孩子的影响显著大于父亲带来的影响。她在备孕期间，就必须改变自己原本以为理所应当的各种不良生活习惯。她要远离低营养价值食品，远离油炸、烧烤等各种含有害物质的食物，多吃新鲜天然的蔬菜水果、五谷杂粮，获取大自然的生育力量；她要弥补身体的营养储备不足，消除贫血、缺锌问题，还要改善消化吸收功能，为母子双方九个多月的营养供应做足准备；她要避免熬夜晚睡，积极运动健身，提高体质体能，改善血液循环，让身体能够承受十几千克的孕育负担；她要调整心情状况，加强个人修养，以积极、愉悦、安然的状态准备给宝宝最好的胎教；她还要督促未来父亲一起努力健康生活，为宝宝创造最佳的身心状态和孕育环境。

孕育和养育后代是一个非凡的机会，一个神奇的体验，也是对一个人理性、智力和修养的最好检验。从某种意义上来看，与其说孩子该感恩父母，不如说父母应感恩孩子，因为小天使们降临人间的意义之一，正是为了让父母一起进步和成长。父母每天守护着双方基因所融合而成的爱的结晶，不仅能体验到人伦之欢乐，更能体会到生命令人惊叹的力量和无限可能的发展。

充满责任感和爱心的父母所能给胎宝宝的最好的礼物，就是愿意调整自己的身心健康和生活方式，为宝宝发育成最佳状态提供保障；而父母率先垂范的健康生活方式，又会让宝宝养成最好的生活习惯，打下一生身心健康和事业成功的基础。为此而付出的一切努力，都会得到最丰厚的回报。