# 孕前体检，了解你的生育风险

在备孕时，最重要的事情就是做个全面体检，对夫妇双方的身体条件有所了解，以便及时采取优生措施。特别是没有做过婚检的夫妇，一定要去做个全面检查。

在体检当中，除了关注生育系统和生育能力是否正常以外，还需要关注多方面的内容。

**传染性疾病情况。**比如艾滋病病毒检查、乙肝病毒检查、结核菌检查等。同时，了解目前的疾病状态和传染性，以便确定合适的生育时间，并了解如何避免把疾病传给下一代。比如说，如果有一方是乙肝病毒携带者，只要提前和医生联系，采取预防措施，就能避免传给宝宝，不必过于担心，更不能隐瞒情况，祸及下一代。

**遗传性疾病情况。**这可能涉及是否适宜生育，后代出现遗传病的风险大小，选择男孩还是女孩（有些疾病是伴性遗传，男孩和女孩的风险不一样），孩子出生后万一有疾病应如何及时应对等。未来的父母千万不可以向配偶隐瞒家族遗传病的信息，这关系到家庭幸福和孩子的一生。

**慢性疾病情况。**如果有暂时不宜怀孕或影响怀孕安全性的疾病，比如肾脏病、糖尿病、高血压、甲状腺疾病、免疫系统相关疾病等，要提前进行治疗和控制，待医生认为身体条件适宜时再怀孕。如果有糖耐量受损、血脂异常、血压偏高、血尿酸过高、同型半胱氨酸水平过高等情况，一定要在备孕过程中尽量把指标调整到适宜妊娠的水平。要管控好日常饮食和生活起居，严格监控疾病指标和各项生化指标。在身体状况不允许时强行怀孕是非常危险的，严重时可能带来母子双方的生命危险。

**慢性炎症情况。**尽管慢性牙龈炎、慢性咽喉炎等“小病”可能很多人都不放在心上，其实它们往往提示身体状态不佳、炎症反应升高的情况。有研究发现牙周疾病和妊娠不良结局之间存在关系，例如升高早产风险。所以，最好在怀孕之前把各种慢性炎症治好。实际上，只要备孕期间能够改变不良生活习惯，就能够很大程度上消除病因，改善体质，消除慢性炎症。

**消化吸收状况。**孕程中需要给母亲和胎儿双方供应营养，消化系统必须能够保证高效工作。如果有消化不良、慢性胃病、肠道炎症、肝胆疾病等，都需要提前进行调整，避免孕期无法充分消化吸收食物，营养供应不足，影响胎儿正常发育。如果有食物急性或慢性过敏，也要提前了解对策，以便保证孕期饮食不出问题。

**营养相关指标状况。**怀孕之前，需要确定有无贫血、缺锌、缺钙、蛋白质营养不良、维生素缺乏等问题。虽然我国居民经济收入大幅度增加，但根据我国卫计委2015年发布的数据显示，孕妇的缺铁性贫血率仍高达17.2％。从开始注意补充富含铁的食品，到血红蛋白水平得到明显改善，通常需要3个月的时间，而如果孕早期食欲缺乏、恶心呕吐，更是很难有效补铁。如果孕前就有贫血状况，那么孕期发生贫血的风险极大，必须提前解决。

**体重、腰围和体脂肪情况。**未来的准妈妈孕前体重过低和过高，未来的准爸爸是否过于肥胖，都会影响受孕机会和孕期安全，更可能影响未来孩子的健康。关于这个问题，后面还会详细讨论。

#### 小贴士

**备孕女性的身体肥胖状况用什么指标评价？**

通常用体质指数（BMI）来评价体重，用体脂率来评价体成分，用腰围、腰臀比和腰围身高比来评价体脂肪的分布状况。体质指数（BMI）的计算方法是：体重（kg）/身高的平方（m2）。体脂率要用仪器进行测定，腰围（对女性来说是脐上方2cm左右一周的围度）和臀围（臀部最宽处）可以直接量取，然后计算出腰臀比值和腰围身高比值。腰围、腰臀比和腰围身高比越大，则内脏脂肪越多，出现代谢紊乱、糖尿病和心血管病的风险越大。

育龄女性A的身高是164cm，体重是53kg，那么她的体质指数（BMI）为19.7，在正常范围之内（18.5～23.9为正常）。她的腰围是65cm，臀围是90cm，则她的腰臀比和腰围身高比分别是0.72（0.8以下为正常）和0.40（0.5以下为正常）。测定发现她的体脂肪率是23％，在20％～30％的正常范围里。综合评价，这位女性处于适宜妊娠的体成分状态。

育龄女性B的身高是164cm，体重是64kg，那么她的体质指数（BMI）为23.8，仍然在正常范围之内。但是，她的腰围是78cm，臀围是94cm，那么她的腰臀比是0.83，腰围身高比是0.48。显而易见，她的腰臀比已经过高，腰围身高比也接近0.5的临界点。测定发现她的体脂肪率是31.2％，已经达到肥胖标准。综合评价，这位女性为肥胖状态。事实上，她存在脂肪肝和糖耐量下降的问题，需要适度减肥降脂之后，才适合进行妊娠。