# 备孕故事1　肥胖妈妈的艰辛和遗憾

芳芳是一位体重较高的胖妈妈。谈到自己的生育经历，芳芳反复地说着两句话：我对不起孩子！后悔当初没有先健康减肥！

芳芳从小就是个胖姑娘，结婚时体重高达80kg。婚后生活甜蜜，体重更是上升到85kg。芳芳不知道什么叫作备孕，以为怀孕就是自然而然的事情，但是婚后几年都没有怀孕。在老人们的一再催促下，夫妻一起去医院做了检查，结果是因为芳芳肥胖，排卵不正常，医生建议做人工辅助生育。反复努力了两年之后，芳芳终于怀孕了。

全家人甚是欢喜，但让大家没有想到的是，芳芳的十月怀胎是一个比别人艰难得多的过程，因为肥胖带来了种种麻烦和危险。

因为芳芳孕前腹部肥胖，原身体就很沉重，经常感觉疲劳，带着肚子里的孩子，更是连上下楼都非常艰难。到了怀孕后半程，只好请假在家。她本来睡觉时就容易发生睡眠呼吸暂停的问题，怀孕之后更是难以安睡。因为怕发生窒息，经常只能半躺半靠地休息。

胖人的心脏比正常人负担更重，芳芳日常心率就比其他人快。怀孕之后，她的心脏还要再负担一个小生命，再加上夜里休息不好，心肺功能显然是不堪重负的。怀孕后期，她经常觉得喘不过气来，也非常担心肚子里的孩子得不到足够的血液和氧气供应，大脑发育受到影响。

怀孕之前，芳芳就有脂肪肝、高血脂问题；胰岛素敏感性较低，属于糖尿病前期；血压虽然还算正常，但也高于平均值。怀孕之后就不用说了，由于孕期本来就容易出现胰岛素抵抗情况，妊娠糖尿病是不可避免的，血压也偏高了。她非常纠结，吃东西吧，怕血糖控制不好；不吃东西吧，怕宝宝得不到营养。

孕期检查表明，芳芳肚子里的宝宝发育不理想，和同月的胎宝宝相比明显生长较慢。医生说，可能是因为她的腹部脂肪太厚了，内脏脂肪也多，里里外外的大量脂肪占据了胎盘的生长空间。人们都很难想象，芳芳孕期增重十多千克，一个100kg的大体重孕妇，生出的宝宝体重才2kg多，属于低体重儿。

最痛苦的就是分娩过程。因为芳芳体能很差，而且血糖、血压过高，根本无法自然分娩，只能在医生建议的时间做剖宫产。然而，因为她的腹壁脂肪实在太厚，要一层一层慢慢切开，剖腹过程比较长，医生担心用全身麻醉会影响宝宝，建议她用局部麻醉。但是这样做就意味着剖腹过程有明显的痛感。为了宝宝的性命，芳芳咬牙忍受了。

孩子出生之后几天，芳芳一直没有奶，最后只好用婴儿奶粉喂养。医生说，肥胖妈妈初乳分泌本来就容易推迟，再加上她的分娩过程比较痛苦，身心有巨大应激反应，可能抑制了乳汁的分泌。

经历如此巨大艰难生下来的宝宝，一出生就在医院里住了几天，回家后仍然体弱多病，三天两头吃药打针，还有严重的哮喘病和过敏症，发作起来让大人看着心疼。和别人家的孩子比，芳芳的孩子明显体力较差，没有那么活泼好动。芳芳知道，这是因为自己严重肥胖，身体状况太差，孩子在胚胎发育时期受了太多的委屈，先天体质差，一辈子都无法弥补。

芳芳遗憾地说：“我后来明白了，妈妈体质太差，孕期状态太差，结果让孩子一生体弱，难有很高的生命质量，这才是真正的‘输在起跑线上’啊。如果我当初多一点优生优育知识，不要急着人工受孕，把开头那几年用来好好备孕，注重营养，减肥健身，自己孕期就不会那么辛苦，孩子的质量更会完全不一样啊！”

**芳芳的故事告诉我们：**身体肥胖不是一件小事，它对生育的影响反映在很多方面——不仅对受孕有影响，对孕程的风险，对未来新生儿的质量，以及对孩子一生的健康，都有很大的影响。

**对受孕的影响：**肥胖会影响激素平衡，从而影响排卵状态。肥胖女性有较大比例出现排卵和月经不规律的情况，过多的脂肪似乎对卵子发育具有毒害作用。卵子的质量也可能下降，着床能力较差，从而降低了受孕概率。研究数据表明，过于肥胖或体脂肪过高的身体状态会延长受孕时间，寻求生育辅助医疗的比例明显高于非肥胖人群，而生育辅助手段的成功率也会因肥胖程度而受到影响。研究发现，肥胖对受孕的影响，在35岁之前的女性当中表现得更为突出，而随着年龄增长，年龄逐渐成为第一位的受孕影响因素［7］。

**对孕程风险的影响：**和体脂肪状态正常的女性相比，孕前肥胖的女性在怀孕之后更容易出现流产、早产等不利妊娠结果，而且容易出现妊娠糖尿病、妊娠高血压等孕期疾病，给孕程带来很大的风险。我国研究发现，孕前存在超重肥胖问题的孕妇，和孕前体重正常的孕妇相比，前者出现妊娠期糖尿病的危险是后者的3.8倍，出现妊娠期高血压的危险前者是后者的3.6倍。肥胖女性的自然分娩率较低，需要使用产钳和剖宫产手术的比例大，发生出血、感染和孕妇死亡的风险也更高，生产时住院时间较长。

**对后代质量的影响：**和体脂肪状态正常的女性相比，孕前肥胖的女性所生孩子更容易出现低体重或巨大儿，患先天性缺陷、新生儿窒息、新生儿低血糖、新生儿高胆红素血症，以及出现新生儿死亡等的风险都高于体重正常母亲所生的婴儿。同时，孩子未来发生肥胖的风险也明显增加，孩子的健康状况也可能受到影响，有更大的概率罹患认知行为障碍、过敏、哮喘、肥胖、糖尿病、高血压、冠心病等［8］。

近年来，医学界越来越认为，胎儿的宫内环境是影响人体长期健康的一个关键因素，它可能会使人形成特定的代谢模式，从而提前预设了一生中的发育成长过程。母亲的体重和代谢状况会强烈地影响这个宫内环境，因而对未来宝宝的生命质量至关重要。

在男性当中，肥胖状态也会降低雄激素的水平，使精子生成量减少，性生活能力下降，这些均使生育能力下降。有研究发现男性体脂肪含量过高，甚至出现高血糖、高血脂状态后，生育能力相关指标会受到明显影响。

所以，为了对自己和未来宝宝负责，体脂肪过高和肥胖的备孕夫妇需要在备孕期间积极努力，改善体质。不要为了某个家人期待的日期目标，或者为了追着生某个属相的宝宝，就无视自己的不健康状态，在没有调整生活状态、没有改善饮食营养、没有减肥健身的情况下匆忙追求受孕。