# 备孕故事3　生育二孩，你做好准备了吗

现在，我国已全面放开生育第二个孩子。政策一出，许多中年女人都“蠢蠢欲动”，燃起了想再次当妈妈的热情之火。医生们发现，最想生育二胎的并不是35岁以下正在忙着带第一个孩子的女性，倒是40岁左右甚至40岁以上的女性，抱着“在更年期之前赶上最后一班车”的心情，对生育二胎的热情最为高涨。

某女告诉我，她今年已经39岁了，10年前生了一个女儿。现在孩子慢慢大了，懂事了，家务不再繁重，工作压力不大，老公事业有成，舒适而又平淡的生活当中，缺少了些激情。现在，她突然找到了生活的新亮点——生二胎！

这个想法刚一出现，就令她激动不已。老公也表示支持，鼓励她说，奔四的人了，再不生就来不及了，并且开玩笑地说，这次最好能要个儿子！她问我：“你看我该不该再生一个？”

我说：“再当妈妈是你的个人选择，合法生育当然没问题，不过你先要完成几个任务，才能考虑再次生育。”

“当妈妈前还要完成任务？”她惊讶地看着我。

我说：“当初生第一个宝宝的时候，你还年轻有活力。如今十多年过去了，你的身体不再年轻，要能够负担成功孕育新生命的工作，就必须回到年轻而健康的状态。当年生第一胎的时候，你觉得这是唯一的宝宝，肯定非常注意优生优育。难道因为是第二个孩子，就可以松一口气，生个身体孱弱质量不佳的孩子？那样自己未来麻烦多多，对孩子也不太公平吧。”

随着年龄的增长，身体活力下降，受孕率下降，生出有各种先天畸形孩子的风险也随之上升，孕期发生妊娠糖尿病和妊娠高血压的风险也会明显升高。所以，中年女性生育二胎之前，更需要好好备孕，而不要总觉得“再不生就来不及了”，不肯花一年半年的时间来改善自己的健康状况。所谓“磨刀不误砍柴工”，生孩子本身不是目标，生一个身心健康、代谢正常的孩子才是目标。只有妈妈健康了，孕程才能顺利，未来的孩子才能有更高的生命质量。

如果你自己一个人上楼都觉得累，负担十多千克的胎儿和胎盘会不会轻松？

如果你自己就有贫血、骨质疏松问题，还有消化吸收功能低下的问题，那么一个人都是营养不良状态，又怎能保证未来胎儿的正常发育？

如果你自己的血糖、血压都不太正常，体脂太高，腰围太大，孕期会不会发生妊娠高血压和妊娠糖尿病？这会给孕期带来相当大的风险，也严重影响孩子的质量。

想一想，你的心肺功能是否强大？肾脏功能能否承受两个人排泄废物的负担？你的甲状腺功能是否正常？

想一想，你的心理状态怎么样？形象外观怎么样？思维能力怎么样？如果将来你去幼儿园接孩子时已经动作缓慢、身体臃肿、反应迟钝、不能接受新事物，其他孩子感觉你不像是孩子的妈妈，而像是孩子的奶奶，你的孩子情何以堪？

想一想，你的丈夫身体状况如何？如果他存在体脂过高和胰岛素抵抗问题，在备孕期间，就应当积极减肥，特别是降低体脂肪含量，改善血液循环状态，提升体能。他多年被烟酒浸润，现在能不能提前半年戒烟戒酒？

最后想一想，当年父母帮你带孩子，现在父母年龄已经太大，不可能再终日为你和新生宝宝操劳，你必须承担所有育儿任务，一边教育上着几个课外班的大孩子，一边照顾还在咿呀学语的小孩子。过不了几年，大孩子青春反叛期，小孩子淘气好动期，你自己进入更年期，父母辈年老体衰，就会一起到来。这种操心劳累，奔五的你承受得了吗？

这一番话说出来，着实给某女的兴奋状态泼了一盆冷水。她怔在那里片刻，才叹了一口气：“唉，虽说挺受打击的，但理性想想，不能不承认你说的确实有道理。我现在腰粗腹圆，看着像个中年妇女了，去年查出脂肪肝，甘油三酯超标，血糖也接近了正常值的高限。”

“人已经不那么轻盈有活力了，天天开车，爬4楼都喘，再生个孩子，确实有风险。就算是能顺利生育，坐完月子，体形还不定变成什么样呢。想想每天抱孩子、背孩子、陪孩子看病的麻烦，确实也够挑战的……如果老人再有个病倒住院的……”

这次倒是轮到我来鼓励她了。我说：“奔四也不是生育的禁区，因为同样是40岁，健康的和不健康的夫妇，身体的生理年龄会相差十岁八岁甚至更多呢！你看有些人仍然肌肉紧实、腰腹平坦，消化顺畅，精力充沛，甚至能够奔跑如飞。有这样的身体状态，生育和照顾宝宝也就不成问题了。

建议你和老公以生育二胎为动力，赶紧去做个体检，树立逆转生理年龄的目标，然后切实改变自己的生活状态，按营养平衡要求来调整饮食，再加强运动健身，勤奋努力一年时间，让自己实现逆生长。到那时候，生育能力大大加强，胎宝宝的质量一定不会差，孕程也容易平安顺利，没准还能争取自然分娩，全程母乳喂养呢。”

某女听了这话，兴奋劲儿又回来了：“今天和你聊真是太有收获了。其实我一直想改变自身状态，积极减肥健身，可是惰性太大，一直没有动力改变自己的饮食及运动习惯。这次绝对有动力，我要拉着老公，每周运动五天，和他一起每天回家吃饭，做健康三餐。”

我问：“你真能保证做到？”

她自信地回答：“我先努力备孕一年，等状态调整好了再生。为了第二个宝宝，我一定要逆生长！”