# 备孕需要营养补充品吗

一旦准备生育宝宝，备孕女性就会被推荐很多保健品，也会听到各种传说。在备孕期间，要不要吃碘盐呢？要不要服用孕妇用的叶酸片呢？要不要补充复合维生素矿物质片呢？要不要服用DHA或者鱼油胶囊呢？如果一次吃两种以上的产品，会不会营养素过量造成危险呢？

## 为什么备孕需要吃碘盐

很多人看到了微信圈子里有关食盐是否应当加碘的争论，认为加碘可能不安全，会增加患甲状腺疾病的危险，便在备孕的时候放弃碘盐，专门吃无碘盐。这种做法是非常不可取的。

在怀孕期间，碘的需求量会大大高于孕前，大约为日常的2倍。这是因为碘的主要作用是合成甲状腺激素，而这种激素与身体的能量供应、蛋白质代谢、细胞组织合成等重要功能密切相关。孕期要合成胚胎组织，身体必须大幅度地增加能量供应，加强蛋白质合成代谢，没有更多的甲状腺激素来帮忙怎么行呢？

大部分人并不知道，当年为什么要实行食盐加碘的政策。由于我国的面积2/3以上是内陆地区，水土中碘元素含量很低，缺碘情况十分普遍。因为孕期缺碘，每年有数百万的新生儿智力受到影响，轻则降低智商，重则生出“克汀病”患儿。克汀病患者有聋哑痴呆等症状，给家庭和社会带来极大痛苦和负担。这个情况在媒体上被披露之后，社会上出现了大量的“聪明”、“益智”碘营养品，家长和学校给孩子盲目补碘，结果造成许多中毒事件。为了避免痴呆和中毒的悲剧，政府才决定实施食盐加碘的政策。从此以后，因为缺碘而引起的克汀病和大脖子病基本上在我国被消灭了，20年过去了，一些公众已经忘记了当年的状况。

不过，随着人们对碘过量的担心超过了对碘缺乏的担心，很多人也忘记了一个重要事实，那就是如果不再供应碘盐，那么内陆地区居民在孕期碘需求量大幅度上升的情况下，非常容易出现碘缺乏问题，带来克汀病这种不可承受的风险。由于受一些社会传言的蛊惑，少数备孕者和孕妇在不考虑自身营养膳食状况的情况下就放弃碘盐，这是相当危险的。目前医学系统已经发现多起由于弃用碘盐引起的孕期缺碘病例。

目前碘盐中碘的添加量是25mg/kg，碘的烹调损失经测定约为20％。也就是说，如果按照《中国居民膳食指南》的推荐值，每天摄入6g盐，可以得到约120μg碘，这正好是成年未孕女性的正常参考摄入量。即便按居民实际平均摄入食盐的量10.5g来计算，也只能得到210μg的碘。目前我国孕期妇女的碘推荐摄入量为230μg，可耐受的最高摄入量是600μg（也就是说，备孕者和孕妇碘摄入量的安全范围是230～600μg）。所以，仅仅靠碘盐的量还不够，还需要从膳食中补充摄入。每周吃一次富含碘的海产品（如100g海带约含114μg碘，5g紫菜约含216μg碘），加上日常鱼肉蛋奶和植物性食物中的微量碘，也不可能超过600μg的限值，是非常安全的。

碘在食品中存在的规律是：海产品中的碘含量高，内陆食物中的碘含量低。而在同一水土条件下，植物性食品中所含的碘比较少，动物性食品中所含的碘相对多。所以动物性食品吃得比较少、饮食比较“素”的孕妇，要格外注意缺碘风险，不吃碘盐是危险的。

忠告备孕妇女吃碘盐，保障碘的摄入量略高于推荐值，还有一个重要的考虑，那就是孕早期的女性往往食欲缺乏，恶心呕吐，在前3个月中的碘摄入量往往大幅度下降，身体中的碘储备容易耗竭。然而，胎儿的早期胚胎发育阶段就需要甲状腺素的帮助，包括大脑神经系统的发育。故而到第4个月再增加碘的摄入是来不及的，必须在备孕期间保障身体的碘营养和碘储备。

## 保证叶酸供应很重要

大部分备孕女性都会受到忠告，孕前就要补充叶酸，充足的叶酸能够大幅度降低多种出生畸形的风险。但大部分女性也并不理解，为什么要提前补充。明明还没有怀孕，营养需求应当还没有上升，等到怀孕之后再补，难道会有问题么？其实这件事与叶酸发挥作用的时间有关。

孕前补充叶酸成为全世界的常规做法，是因为研究早已确认，叶酸缺乏会增加胎儿出现“神经管畸形”（neural tube defect, NTD）的风险。所谓神经管畸形，是一种极为严重的出生缺陷，包括无脑儿和脊柱裂等。无脑儿是不可能活产的，而一部分脊柱裂的胎儿能够活下来，但表现为轻重不同的畸形，重则终生瘫痪丧失劳动能力，轻则需要多次手术修补畸形，给孩子和家庭带来极大的痛苦。虽然发生这种畸形的概率只有不到千分之一，但对于父母而言，一定要做好预防，不能让这个概率落到自己家的宝宝身上。

据卫生部2012年公布的数据［16］，中国新生儿出生缺陷总发生率为5.6％，每年有90多万有缺陷的孩子出生，包括先天性心脏病、唇腭裂、神经管缺陷、先天性脑积水、肢体短缩、多指/趾或并指/趾等。我国北方部分地区的神经管畸形的发生率较高，与膳食中叶酸摄入不足有密切关系。南方地区食材丰富，摄入新鲜绿叶蔬菜较多，叶酸不足的情况较少，神经管畸形发病率也较低。我国优生优育工作成果证明，教育备孕女性提前补充叶酸（400μg）之后，最近十几年以来，神经管畸形发生率有大幅度的下降。

为什么必须提前补充叶酸呢？这是因为以下3个原因。

1.神经管发育的时间开始于怀孕的第3周。实际上，女性通常在怀孕的2～3周甚至更晚才可能去做怀孕检查，如果到这时候再开始补充叶酸，往往已经错过了最佳的预防时机。部分人由于携带相关缺陷基因，对叶酸的膳食需要量较高，同样在缺乏状态下，会比没有缺陷基因的孕妇更容易生出畸形儿。

2.深绿色叶菜是叶酸的良好来源，但它是以多谷氨酸的形式存在的，生物利用率不及叶酸补充剂。实际上，补充剂中叶酸的生物利用率是食物中叶酸的1.7倍。况且，多数女性做不到每天吃200g以上的绿叶蔬菜，而且叶酸在烹调加工过程中的损失率不亚于维生素C，所以实际上的摄入量往往达不到孕期需求。调查发现，多数备孕女性的叶酸有效摄入量只有200μg左右，连孕前女性的400μg数目都没有达到，更无法满足孕期妇女每日600μg叶酸的实际需求。

3.补充叶酸的效果并不是立竿见影的。研究发现，对存在叶酸缺乏的备孕女性来说，在持续补充叶酸12～14周之后，血浆中的叶酸浓度才能达到稳定的适宜状态。所以，要想在妊娠3～6周的神经管发育期间用上它，就一定要至少提前3个月补充。

所以，备孕女性不必对服用营养素药品心存抵抗，特别是日常蔬菜摄入不足、食物比较单调的人，按照妇幼保健人员的推荐提前补充叶酸是明智的。

那么，是单独补充叶酸片效果好，还是服用含有叶酸的复合维生素矿物质片效果好呢？有文章汇总了对生育女性所做的5项研究结果［17］，分析结果表明，和服用不含叶酸的安慰剂相比，在怀孕前开始每日增补叶酸，不论是单补叶酸片还是通过复合维生素矿物质片来补充，都对预防神经管畸形有效，总预防率达到72％，研究中所推荐的每日补充剂量为400～800μg，并未发现补充叶酸带来其他不良影响。

有研究报告，孕前开始补充叶酸可能对预防其他类型的畸形也有益处，比如唇腭裂、尿道裂、脑积水、唐氏综合征等，但究竟有无可靠预防效果，各研究报告不一致。补充叶酸的效果可能与甲基四氢叶酸还原酶（MTHFR）的基因型差异有关。有研究提示，在MTHFR缺陷型的母亲/父亲或胎儿当中，补充叶酸可能会降低未来婴儿患脑瘤［18］、婴儿白血病［19］或出现尿道下裂畸形［20］等很多问题的风险。如果准妈妈不知道自己、丈夫和胎儿是什么基因型，从孕前3个月开始直到孕期全程一直补充叶酸，是最为稳妥的做法。

还有研究提示，补充叶酸可能有利于预防孤独症（自闭症）类的疾病。孤独症是一种起源于孕早期发育阶段的神经发育障碍。早期胚胎的大脑神经系统发育需要叶酸的帮助，所以这个胚胎发育阶段对叶酸营养状况极为敏感。有研究提示，孕前至孕初期服用叶酸，其孩子患孤独症的风险比母亲未服用叶酸的孩子减少近40％［21］。

从1998年起，美国强制规定要在面粉等谷物类食品中强化叶酸（140μg/100g），很多早餐谷物食品中也强化了叶酸。这样，即便孕妇在没有备孕的情况下怀孕，也不易因为缺乏叶酸而造成出生畸形。我国市场上目前还很少有多种营养素强化的主食品，而精白米、精白面粉中叶酸含量非常低，如果很少吃绿叶蔬菜，叶酸的摄入量很容易出现不足的情况。因此，妇幼保健医生通常会建议备孕女性提前服用叶酸片，以便及时提升体内的叶酸水平，保证早期胚胎发育的需要。

很多备孕女性问，每天到底需要补充多少叶酸？多少就超过标准了？中国营养学会推荐孕前女性每天补充400μg叶酸，而按我国营养素参考摄入量标准，成年女性叶酸的每日最高摄入限量（UL）是1000μg。在备孕女性确实存在叶酸缺乏的情况下，补充量可以超过这个剂量，但在没有发现缺乏的情况下，不建议备孕者自己随便选择大剂量补充剂，每天400μg的剂量就足够了。也就是说，除非有医生或营养医师的处方，备孕女性日常从叶酸补充剂、复合维生素、营养强化食品中摄取的叶酸，加起来最好不超过1000μg。在吃营养补充剂的时候，要好好看一看包装上的剂量说明，不确定的时候可以咨询专业人士。

#### 小贴士

**哪些食物富含叶酸？从食物中获取叶酸会过量吗？**

在我国，叶酸的主要膳食来源是绿叶菜和豆类、豆制品，肉类也是叶酸的来源，其中动物内脏中叶酸含量较高。柑橘类、猕猴桃等水果中含有少量叶酸，精白米面和奶类食物中叶酸含量较低。

一般来说，绿叶蔬菜的颜色越浓绿，含有的叶酸就越多。相比而言，从蔬菜、豆类、粮食中摄入的叶酸较为安全，完全无需顾虑摄入过量的问题。因为植物性食品中的叶酸并不是高活性形式的，而是在身体需要时才转化为高活性形式，所以不需要受到“每天最多1000μg”的限制。

需要提示的问题是，如果服用叶酸片之后确实产生了不舒服的感觉，或者出现月经紊乱、激素不平衡等副作用，可以先停服相关补充剂，并向医生或妇幼保健专家咨询应当如何处理。尊重身体的感觉是最重要的。在日常饮食当中，为了保证叶酸的供应，应当更加注意摄取较多的深绿色叶菜，如每天250g以上，可以供应较为充足的叶酸。

## 其他营养补充剂要不要服

改善营养的关键是每日三餐吃营养合理的食物。但是，很多备孕女性为了改善营养状况，也选择服用复合维生素。我国境内批准销售的复合维生素矿物质补充剂的剂量和推荐摄入的数值差异不大，可以补充日常饮食的不足，距离安全限量还差得很远，因此安全性是不需要担心的。国外购买的大剂量补充剂倒是需要慎重使用。

怀孕后的前3个月（孕早期）孕妇往往会有食欲缺乏、恶心呕吐的情况，饮食不足会消耗体内的营养素储备。如果在孕前把各种维生素和微量元素储备得足足的，即便孕前期吃得不够，也能让发育早期的胎儿得到最充足的营养供应。从这个角度来说，对于日常饮食量较小，或者饮食习惯不太合理的备孕女性来说，补充复合维生素和矿物质有益无害。

一项跟踪8年的研究发现，适当补充复合维生素，似乎可以降低卵巢疾病所导致的不孕风险［22］。每周服复合维生素3～5次的女性，发生不孕的风险下降31％，而如果每天服用，发生不孕的风险则会下降41％。

也有研究表明，从孕前至少3个月开始改善饮食质量，同时加上增补复合营养素的措施，对于预防出生低体重有益［23］。出生低体重不仅增加胎儿出生前后的死亡风险，而且可能导致儿童期的生长延缓，甚至是认知能力发育迟缓。

还有很多女性关心要不要提前补充DHA或者鱼油。人们都知道，DHA是胎儿大脑神经系统发育所需的一种*ω*-3脂肪酸。母体会把身体中储备的DHA通过血液和胎盘传送给胎儿［24］，因此备孕女性提前保证DHA的储备量是明智的。

如果日常饮食中有较多的鱼类和其他水产品，则不必刻意补充保健品。测定数据表明，不必依赖金枪鱼、三文鱼、银鳕鱼等昂贵的深海鱼，秋刀鱼、沙丁鱼、鲅鱼（马鲛鱼）、大黄鱼、小黄鱼、鲳鱼（平鱼）、带鱼（刀鱼）等廉价海鱼的脂肪中就含有较高水平的DHA，很多淡水鱼，如鲈鱼、鲶鱼、鳜鱼、鲟鱼、虹鳟鱼等也含有一定量的DHA［25，26］。每周吃300～500g的鱼，不仅能够增加蛋白质和多种微量元素的供应，对供应DHA很有帮助，同时还可以增加女性体内容易储备不足的维生素D，是补充营养的较好选择之一。

当然，如果因为各种条件限制，日常鱼虾类食物确实很难吃到，那么适当补充DHA也是有益无害的。虽然如此，目前还缺乏母亲孕前或孕期补充DHA直接使宝宝智商升高的研究证据，所以不必在这方面期待太高。

如果决定要补充DHA，在选购补充剂时要特别注意，DHA和EPA往往同时存在，而胎儿需要的是前者。使用孕妇专用品种较好。如果使用了中老年人为了预防血栓而服用的鱼油产品，其中EPA较多，DHA比例较低，可能无法达到补充DHA的作用，而孕妇并不需要过多的EPA。按我国膳食营养素参考摄入量，孕期摄入DHA和EPA合在一起的适宜量为每日250mg，其中要有至少200mg为DHA［27］。

#### 小贴士

**有关营养素补充剂的几点忠告**

第一，不要因为服用了营养素补充剂就有恃无恐，继续食用营养不合理的三餐，或者放任自己随便吃低营养价值的加工零食和甜饮料。

第二，如果没有贫血问题和其他明显的营养素缺乏问题，不需要直接服用补铁的药物和保健品，也不需要服用大剂量的维生素和鱼油。只要按前面所说的建议，改善三餐质量，在膳食中保证各种营养素充足供应就可以了。

第三，营养素增补剂一定要在用餐时服用或刚吃完饭时立即服用，因为营养素本来就是食物中的正常成分，它在和食物一起食用时会有更好的利用率。

第四，如果确认对任何营养补充剂有不良反应，不要勉强服用，要赶紧停下，可以咨询营养师或营养医师，改用天然食物来供应相关的营养素。