# 网友问题　这些食物该吃吗

**我媳妇备孕时身体较弱，需要吃人参之类的补品吗？**

答：备孕期间，不要自己随便服用补品。在服用药物前，包括中药材和中成药之前，都应咨询医生。如果确实身体状态需要调整，可以遵医嘱服用，但在改善后即可停药。能否一直服用到怀孕时，还要请妇幼保健专家来确认。

**备孕期间，家人给买了很多海参，说是大补身体，有利于怀孕，真的要吃吗？**

答：没有可靠研究证实海参能够提升生育能力。考虑到海参属于日常天然食品，既然家人已经买来，每天吃一只数量不大，也不至于带来什么不良反应。就当普通水产品，享受海参鸡汤小米粥之类的美食吧。

**从备孕时开始一直吃燕窝，真能让未来的宝宝皮肤更白吗？**

答：这种期待可能是商业洗脑的结果。宝宝的皮肤颜色是遗传决定的，不会因为妈妈吃燕窝而发生改变。宝宝出生之后，精心喂养，营养合理，就可以让皮肤在遗传的基础上达到最佳的红润细腻状态。营养不良的人，无论吃多少燕窝，皮肤也是萎黄、暗淡、干枯或松弛的。

**听说吃杂粮会妨碍怀孕，我还可以继续吃杂粮吗？**

答：所谓杂粮妨碍怀孕之说不确实。国外有研究，摄入杂粮比例很大时，雌激素水平有下降。但研究未证实这种下降会影响受孕。目前多数国家推荐主食中有一半全谷杂粮，只要选择能够顺利消化的品种，不但不会影响受孕，还能加强营养供应。燕麦片、小米、大黄米、糙米、紫糯米、红小豆等食材，和大米搭配食用时，都是非常适合备孕者的。

**听说吃鱼油能让未来的宝宝聪明，可是我一吃鱼油就恶心呕吐，还要不要吃呢？**

答：只要你身体有不良反应，就不要吃。直接吃鱼就可以啦，鱼肉比鱼油的营养更全面。不必吃很多，也不必天天吃，平均每天能有50g鱼肉（去掉刺的纯肉）就足够了。吃鱼油不一定能让宝宝更聪明，吃鱼肉却能让备孕者在孕期的营养供应更全面。

**备孕期间能喝醪糟蛋花汤么？不是说不能喝酒吗？**

超市销售的包装醪糟和米酒类产品都标注了酒精度，买时应仔细阅读，多数产品的酒精度在0.5％以下，喝一碗醪糟所摄入的酒精只有1g，还不如做菜时所加料酒的酒精多。特别是加热制作醪糟蛋花汤之后，极少的一点酒精也大部分挥发掉了，所以并不妨碍备孕。醪糟是一种容易消化的发酵食品，鸡蛋打进去变成蛋花之后，也很容易消化，消化不良、身体怕冷的女性喝点这种汤是有益的。

需要提醒的是两点：首先，自制或个人贩卖的醪糟产品一定要小心，因为酒精度没有得到控制，其中可能还含有甲醇、乙醛等有毒发酵产物。如果喝了感觉有明显的酒味，或者喝几口之后就明显脸红耳热，说明身体对它有不良反应，不建议食用，其次，醪糟的血糖反应非常高，还有可能刺激胃酸，糖尿病患者要慎用，胃酸过多的人也要少用。

**常吃黑米会不孕吗？有时候我会连续两顿都吃黑米加糙米，但是后来听说常吃杂粮会不孕，只有吃大米饭生育功能才能正常，是真是假呢？**

答：吃黑米等杂粮会造成不孕，这是个谣言，不用信。如果你原来月经出血量大，吃杂粮后可能会减少血量。国外研究也有报道，在多吃全谷食物的情况下，较高的雌激素水平会略有下降。不过，并没有可靠证据表明，吃全谷杂粮会妨碍生育。否则就没法解释以前很少吃到白米白面的时代，中国人生孩子的能力比现在更强的事实。也没法解释为何精米白面不足的贫困国家出生率更高。据计生系统统计，中国20多年前不育率不到3％，现在则超过10％！足以证明精米白面的生活并没有提高生育率！

不过，杂粮也要多样化，长期每顿吃红薯、紫薯、玉米等少数食材也不是最理想的。黑米是稻米的一种，糙米也是。可以考虑用大米、小米、大黄米、燕麦、荞麦、红小豆、芸豆、莲子、芡实等各种食材混合吃，或者3～4种混合，轮换着吃。此外，吃杂粮不等于天天喝粥，每天总热量要足够，蛋白质也要够。

**孕期胃口不太好，鸡鸭鱼肉吃不进去，烹调蔬菜时里面可以加点鸡精和味精吗？**

答：如果你喜欢这种味道，那么少量放点味精和鸡精是无害的。谷氨酸单钠和核苷酸钠本来就是生物体当中的正常成分，其中谷氨酸对肠道的修复还有一定的帮助。在肠道受损和营养不良的情况下，常常用补充谷氨酰胺的方法来帮助修复肠道，谷氨酸也有类似的作用。

在孕早期的时候，不必担心饮食过量，也不用担心钠过量。到了孕中期和孕后期，应当避免钠的总量过多。因为味精、鸡精和盐一样都含有钠，所以放味精和鸡精的时候，应当相应减少盐的添加量。1勺鸡精大约相当于半勺盐，3勺味精相当于1勺盐。

**我的消化能力一直比较弱，怀孕之后胃肠好像比以前更差了，吃很多食物都不消化，怎么办呢？**

答：消化道的健康对保证孕期营养非常重要。孕早期往往食欲下降，但如果你孕前消化能力就不怎么好，那么你的营养基础就比较差，更难以承担孕期的负担。这种情况下，建议你咨询医生，请医生根据你的具体情况推荐一些孕妇能够服用的助消化药物，比如胃蛋白酶、多酶片、乳酶生、健胃消食片、乳酸菌素片之类，都比较安全。顺利地消化可以避免出现很多食物慢性过敏的问题。

当你胃里不那么胀满，吃完饭感觉轻松的时候，你的体力会增强，对顺利度过孕期的信心也会增加。