# 孕早期如何维持营养供应

**早孕反应时要放松心情**

在怀孕的前3个月当中，大部分女性会遇到孕吐的问题，食欲缺乏，恶心呕吐，对鱼类、肉类食物不太感兴趣。此时即便想补充营养，难度也很大。其实，油腻厚味的食物暂时不吃，并没有什么遗憾。因为，胚胎发育早期时，胎儿体积还小，对蛋白质和脂肪等的需求非常少，和怀孕之前并没有差异。如果备孕时营养良好，消化正常，就能靠体内营养素的储备（特别是维生素和矿物质等微量营养素）来供应胎儿需要，安全地度过这个阶段。相反，这时候如果大吃大喝，主要都是变成长在妈妈身上的肥肉，对胎宝宝毫无益处。

由于孕早期的胚胎细胞承担着组织分化的重任，对各种化学污染物和病毒的侵害都很敏感。正因如此，孕妇的身体对煎炸熏烤所产生的有毒致癌物质非常敏感，反感那些油炸爆炒的味道，讨厌烟气和环境污染的味道，实际上是对胎儿的一种本能保护。含较多人工色素、香精、亚硝酸盐等添加剂和反式脂肪酸的各种高度加工食品也都应当少吃。

然而，总有很多女性备孕工作尚未做好，身体仍然处在营养不良的状态，便匆匆怀孕。这时，早孕反应有可能会消耗身体的营养储备，因此要更加注意在孕早期尽量多吃一些食物，特别是淀粉类食物。

由于多数人通常是在早上孕吐最为强烈，医生通常会建议准妈妈在下午和晚上呕吐不太严重的时候尽量吃点东西。吐了之后还可以再吃，不要因为有呕吐，就好几个小时一口不吃。食物营养能吸收一点算一点，吐了再吃，别怕麻烦。

无论如何，准妈妈都应当放松心情，因为过度紧张更会抑制消化吸收功能。如果吃饭之后感觉胃里不消化，也可以咨询医生，吃帮助消化的消化酶之类的药物，还可以补充一些复合B族维生素，吃饭的时候和食物一起吃进去，每餐吃1片。无论身体有什么不舒服，为了肚里的宝宝，准妈妈一定要坚韧乐观。

**孕早期可以优先选择哪些食物**

孕早期最需要补充的食物，并不是大鱼大肉，其实是碳水化合物类的主食。

为什么《孕妇膳食指南》提示，孕吐严重的准妈妈要特别注意摄取淀粉类食物呢？这是因为，如果碳水化合物不足，就会造成身体的蛋白质和脂肪消耗过多，身体内很容易积累“酮体”。酮体是脂肪分解到一半的中间有毒产物，它必须在有足够碳水化合物的情况下，才能继续分解变成二氧化碳和水。有少量酮体的时候，身体能够处理它；但是如果数量太多，就会出现“酮症”，甚至发生酸中毒。对孕妇而言，如果吃不进去任何淀粉类主食，碳水化合物不足，脂肪分解又太快，就很容易出现酮症。有毒的酮体能够通过胎盘，进入胎儿体内，对胎儿的大脑神经系统发育造成损伤，这是非常严重的。

相比于淀粉类食物而言，孕早期少吃点鱼肉蛋类，倒不是最令人担心的事情。这是因为，孕早期消化能力较弱，胃液分泌不足，即便补给很多鱼肉类食物，消化能力也跟不上。同时，早期胚胎也不需要供应那么多蛋白质。

所以，孕早期首先要保证每天至少摄入180g（生重）主食，比如米饭、馒头、面条、面包、豆沙包、小米粥、燕麦片、早餐谷物片、五谷杂粮糊等，都是富含淀粉的。

此外，还可以依据个人口味尽量多吃些蔬菜、水果，以及葡萄干、杏干、干枣、苹果干、无花果干之类的水果干，都有利于补充营养，而且随身携带起来非常方便。喝些原味酸奶也是好主意，其中不仅含有容易消化的蛋白质，还含有不少碳水化合物，既营养全面，又符合孕妇喜欢清爽酸甜口味的特点，携带和饮用也非常方便。

其次考虑供应足够的水溶性维生素，除了叶酸之外，还需要维生素B1、维生素B2、维生素B6等B族维生素，因为它们在体内储藏量小，短期供应不足就容易缺乏。同时，B族维生素如能充足供应，既有利于胚胎发育，又有利于胃肠消化液正常分泌，减轻早孕反应的不适感。如果胃肠能够接受，喝点豆浆和酸奶，喝点小米粥、燕麦粥、玉米糊糊，泡点早餐谷物片都有利于增加B族维生素的供应。口感脆爽的早餐谷物片尤其是准妈妈的好选择，它们大部分经过了营养素强化，其中B族维生素含量比普通主食高，经过膨化或挤压处理后更容易消化，同时也便于携带和食用。

绿叶蔬菜营养价值非常高，其中也富含钙和镁，对孕妇很有好处。如果可以，尽量吃一些煮软的绿叶菜或者蔬果打成的糊糊。哪怕维生素损失一部分，也值得吃。

在保证碳水化合物和B族维生素供应的基础上，如果有足够胃口，最好能保证蛋白质的基本供应。除了主食之外，可以吃点蛋羹、蛋花汤之类清爽的蛋类食品和酸奶、牛奶等奶制品。如果能吃进去，再加少量肉糜、鱼肉、虾仁等，就能更好地满足营养需求，避免身体肌肉分解。

就食物选择来说，在食欲缺乏的情况下，只要是准妈妈喜欢的食物，只要是天然食物，不必太过苛求品种，能吃进去是最重要的。不要用各种没有根据的禁忌来限制孕妇，弄得本来就胃口不振的准妈妈还要经常战战兢兢地问：“这个食物孕妇能吃吗？”

虽然并不提倡吃加工食品，但是如果孕妇感觉吃几口含有一些甜味剂的话梅、陈皮梅、果丹皮之类能促进食欲，吃点泡菜、酸菜、榨菜之类的腌制食品胃里感觉更舒服，或者吃几片少油的苏打饼干能缓解过多的酸水，那么在保证产品安全性合格的前提下，少量吃点也没关系。只不过，千万不要以补充营养作为理由，纵容自己大量吃甜食和加工零食，那是对胎宝宝不负责任的事情。

**孕早期不适有办法治疗吗**

有综述性文章评述了41项相关研究，结果表明，在涉及孕早期恶心呕吐的各种医疗方法中，针灸治疗和穴位按摩等并没有显著效果，服用姜汤等姜产品的效果不一致，只有部分研究中的效果优于安慰剂。抑制恶心呕吐的药剂，如维生素B6等，对不太严重的恶心呕吐略有改善效果［38］。