# 准妈妈故事1　孕早期的温馨回忆

若干年过去，珍珍还是时常会回忆起自己当初怀孕的时候。

珍珍的怀孕有点意外。开始她只是觉得自己莫名其妙地有点嗜睡，身体容易疲劳，胃口也变差了，看到食堂的饭菜都没兴趣吃，还以为是生了病。去单位医务室检查时，经验丰富的医生问了几句之后，就建议她去做个尿检。结果证明她怀孕1个月了。

珍珍原本体弱，月经不太规律，四五十天才来一次的情况此前也有过多次，所以这次月经推迟没有引起她的警惕，因为不曾想过自己会这么轻易地怀孕。

珍珍回家之后，就和丈夫商量到底要不要这个孩子。她说：还没有考虑当妈妈的问题，也没有做过备孕的准备呢……本来我身体就弱不禁风的，现在又吃不下东西，真的没信心能把一个胎儿养好哦。

丈夫明明看到化验单之后惊喜无比，他当即用坚实的臂膀抱住珍珍：“放心，有我呢！我一定把你和宝宝照顾好！”

看到丈夫的坚定态度，再听到电话里妈妈和婆婆的欢乐语气，珍珍只能乖乖地选择做个孕妇。

本来还只是食欲缺乏，没过几天，就发展成为恶心呕吐了。珍珍中午在单位食堂只能吃些白粥咸菜和白水面条，连炒菜里的一点点油都吃不了。回家之后，她一闻到厨房的油烟味就呕吐不止，以前最爱吃的红烧鱼、炒鸡蛋，她现在连一筷子都不想吃。每天都觉得身体特别疲劳，还有点腰酸背疼，原来活泼的珍珍变得情绪低落，人也显得有点萎靡不振。

眼看珍珍一天天变瘦，丈夫明明可急坏了。为了让珍珍能吃下点东西，为了让珍珍情绪振作起来，他真是使出了浑身解数。

为了不让珍珍闻到油烟味，家里基本不做炒菜。尽管明明最喜欢吃香辣口味的菜肴，但他还是一直陪着珍珍吃蒸煮菜和凉拌菜。他把白菜心和圆白菜切成细丝，把生菜和黄瓜拌成沙拉，把小白菜和菠菜焯过切段，把茄子和豆角蒸熟，加爽口的醋拌成凉菜……这样，让她每天都能吃到好几个品种的蔬菜。

早上喝不下牛奶也吃不下馒头，他就给珍珍打燕麦豆浆，再让她吃脆脆的早餐谷物片，并把谷物脆片和洗净晾干的水果干一起装在食品保鲜盒里，让她带到单位去吃，以便弥补午餐的不足。下班回来后给她吃水果，晚上给她熬百合莲子小米粥，睡前再给她热牛奶、准备酸奶。

吃不下炒鸡蛋和煮鸡蛋，他就给珍珍做又嫩又鲜的鸡蛋羹，以及加了点番茄酱还勾了薄芡的番茄蛋花汤。

吃不下红烧肉和炒肉丝，他就把鸡肉和猪肉碾成泥，加鸡蛋清、淀粉、料酒和姜汁，做成嫩嫩的小肉丸子，再把菠菜焯烫去涩，做成菠菜丸子汤。

吃不下炒豆腐，他就把嫩豆腐微波消毒之后切碎，再加皮蛋末、榨菜末、少量肉松和少量香油，拌成凉拌豆腐。

珍珍很惊讶他什么时候学会把这些菜肴做得这么精致，他只是笑着说：“是和朋友们请教学会的。对食欲缺乏的孕妇来说，烹调方法很重要，要变着花样地增加营养，所以必须学啊。”

某天晚上，珍珍躺在沙发上看杂志，突然对明明说：“我有点饿了。”

明明高兴地从书桌前跳起来：“你难得想吃东西了，告诉我，想吃什么？”

珍珍有点不好意思地说：“我突然想吃妈妈包的饺子了……那种虾仁小白菜鸡蛋馅儿的。可是，现在都快十点了，哪儿有饺子啊。算了，我喝点剩的小米粥好了。”

明明急忙说：“不晚不晚，家里这些材料都有，我可以马上包啊！”

说干就干，明明马上从冰箱里拿出虾仁微波化冻，同时和好面，再把小白菜择洗干净剁碎，和虾仁、鸡蛋一起做成饺子馅儿。这时候面也饧好了，两个人就说说笑笑地做剂子，包成饺子。等到饺子煮熟，已经十一点多了。

珍珍吃着热腾腾的饺子，一脸喜悦。其实她胃口实在有限，只吃了4个饺子，就又吃不下了。明明把余下的几十个饺子都速冻起来，准备明天再给珍珍吃。全部忙完之后，就到夜里十二点了。

珍珍依偎在丈夫身边说：“今天弄到这么晚，真是辛苦你了。我是不是有点儿太任性了啊？”

明明回答说：“只要你能吃得开心，只要我们的宝宝健康，我麻烦一点算什么啊。”

就这样，珍珍愉快地度过了孕早期，身体不仅没有变得虚弱，过了前两个月之后，还比怀孕前看起来脸色更好了。后面的孕程也一切顺利，连他们最担心的贫血问题都没有发生，顺产生下大胖小子。

每当珍珍和女友们一起回忆起这些往事，就会满脸幸福地说：“虽然我们那时候住在租来的小房子里，甚至连个结婚钻戒都没有买，但是每天都感觉过得特别温馨。他对我的好，让我感念一辈子。我真的没有嫁错人哦！”