# 孕中期的饮食要注意什么

到了孕4～6月的时候，准妈妈通常已经度过了孕吐期，食欲迅速恢复，食量也有所上升。同时，身体还不太沉重，胃肠道还没有被巨大的胎儿所压迫；胎儿也比较稳定，不必卧床保胎，还可以做一些轻松的健身运动。准妈妈应当趁这个大好时期来增加营养素的供应，恢复孕早期食欲缺乏造成的身体亏空，也为胎儿的快速生长做好营养准备。

由于孕4月后胎儿逐渐长大，组织细胞合成旺盛，对营养素的需求量明显高于孕前状态。同时，胎盘和子宫随着胎儿发育而长大，母体也开始适当储存体脂，体重有所上升。所以，按照我国的营养素参考摄入量标准，孕4～6月的热量、蛋白质、多种维生素和矿物质的供应数量都比孕前和孕1～3月有了明显的提升（参见第五部分的营养素参考摄入量数据）。

**重要问题1：预防贫血**

孕4～6月常见的问题之一，就是孕妇发生轻重程度不一的贫血。这是因为很多准妈妈在孕前往往不注意饮食健康，吃喝随心所欲，三餐毫无规律，乱吃垃圾食品，原本身体铁储备就比较少，甚至临到怀孕前2～3个月还在节食减肥，基础就没有打好；再加上怀孕前3个月饮食数量明显下降，耗尽身体的营养储备，在孕4月之后，胎儿需求量增加，母体血液扩容，就极易发生贫血缺锌的问题。缺铁的害处尽人皆知，缺锌也会造成多种酶和活性蛋白的生物活性下降，母体抵抗力低下，胎儿发育迟缓。

有关如何解决贫血问题，可以参见备孕饮食部分的相关内容，并参见第五部分中的膳食铁来源数据。

**重要问题2：保证B族维生素的供应**

由于孕期前3个月主食摄入量不足，肉类、奶类的摄入量也往往不足，而这些食物是B族维生素的主要来源，所以准妈妈也很容易发生多种B族维生素缺乏问题。和发达国家相比，我国膳食中营养强化食品较少，居民摄入全谷杂粮的意识也比较差，只吃白米白面的孕妇在食量减少时相对而言更容易发生B族维生素的缺乏，特别是维生素B1。这可是影响胎宝宝发育的大事，因为各种B族维生素是身体制造能量和合成各种蛋白质所需的关键物质。

所以说，如果孕前没有充分做好准备，孕早期又食量不足导致营养不良，孕4～6月就是关键的补救机会。主要的措施就是保证每天有蛋、奶和瘦肉或鱼的供应，并在主食中加入1/3～1/2的全谷物、薯类或豆类，来替代白米饭、白米粥、面条等。比如说，用大米小米混合烹制的“金银饭”来替代白米饭，就能轻松地把主食中维生素B1的供应量增加至少1倍。

不能忘记的是，不仅备孕阶段，孕期全程都要补充叶酸（每天400μg），因为孕妇的叶酸需求会比孕前每天升高200μg。缺乏叶酸不仅不利于预防畸形，也会增加孕期贫血的风险。

有关各种B族维生素的食物来源，请参考第五部分中的数据。

**重要问题3：保证碘的供应，但钠不要过量**

前面备孕部分已经说到，孕期的碘需求量比孕前增加近1倍，所以，除非每天食用海产品，否则食用加碘盐是明智选择。每人每天吃6g加碘盐不会带来碘过量的问题，却能有效帮助预防克汀病，保证胎儿的神经系统正常发育，避免生出智商低下甚至呆傻的孩子。特别是很少吃动物性食品，又远离海边的孕妇，更要注意预防碘缺乏问题。

实际上人们除了用盐，还会用到其他一些咸味的调味品来供应钠，比如在味精、鸡精和一些发酵咸味调味品中，虽然同样含有钠，但碘的含量很低，因此不能完全用它们来替代碘盐。

还要提示一下，虽然吃碘盐很重要，但盐的总量需要控制，每人每天6g盐最为理想，至少要控制在8g以下，这对预防妊娠高血压、预防水肿、减轻心脏和肾脏的负担都很有帮助。

**重要问题4：保证DHA的供应**

按我国居民膳食营养素参考摄入量，在怀孕期间，每日需要供应不少于250mg的*ω*-3脂肪酸，其中不少于200mg来自于DHA。其实，除了DHA本身为胎儿发育所必需之外，摄入充足的鱼类还对孕期有额外的好处。一些有关孕期饮食的研究表明，孕期中摄入充足的鱼类有利于胎儿神经系统的发育，而且能减少准妈妈在孕期的焦虑和抑郁情绪，减轻孕期胎儿在宫内生长缓慢的风险［39］。

此外，还有一些准妈妈担心，食用鱼类和其他水产品虽然能够获得蛋白质和DHA，但也可能带来水环境中的污染，特别是重金属污染。因此，过多摄入鱼类并不安全。有研究对孕期母亲的鱼类摄入量、分娩时头发中的含汞量和婴儿的认知能力进行了研究［40］，发现孕妇的鱼类摄入量增加时，婴儿的视觉辨认记忆能力较好。每周增加1份鱼类（140g）摄入，视觉辨认记忆分数上升4分；而发汞值每上升1mg/kg，分数下降7.5分。那些摄入鱼的数量超过每周2份，而发汞值低于1.2mg/kg的妈妈，孩子的认知分数最高。吃过多的鱼会增加发汞的数值，从而降低认知分数。还有研究发现，和不吃鱼的孕妇相比，每周吃2份以上的鱼会显著降低多动症相关疾病风险，但如果母亲分娩时的发汞值超过1mg/kg，汞的含量就会影响孩子未来患多动症相关疾病的风险：每上升0.5mg/kg，孩子出现注意缺陷和冲动/多动行为的风险分别上升40％和70％［41］。因此，准妈妈应当选择那些汞含量低的鱼。通常食草鱼的汞含量低于食肉鱼。

**重要问题5：保证蛋白质供应，但同时控制体重增加**

为了达到增加营养素摄入的效果，怀孕4～6月时开始需要增加食量，但并不是人们想象的那么多。很多人都问：孕妇不发胖，能得到足够的营养吗？其实孕期需要增加的能量和蛋白质并不多，母亲发胖更不是胎儿正常成长所必需的。

按我国2013年版膳食营养素参考摄入量标准，在孕中期，孕妇每天需要增加的蛋白质和能量分别是15g和300kcal，大约只相当于1个鸡蛋+250g全脂牛奶+20g粮食（1个中等大的鸡蛋约含80kcal能量、6g蛋白质；250g全脂牛奶约含150kcal能量、7g蛋白质；20g大米约含70kcal能量、1.4g蛋白质）。

如果孕妇体重正常，并不需要额外增加炒菜油，也不需要增加各种甜食和点心。吃鱼虽然可以补充蛋白质和*ω*-3脂肪酸，但也不宜过多，每周有0.5～1kg（带骨、刺、鳞的总量）就可以了，而且应当少用油炸的烹调方法，因为煎炸会较多地破坏其中的DHA。

总之，如果孕中期这个阶段的营养管理做好了，各种营养素供应充足，母体的体能和抵抗力良好，肝肾功能正常，没有贫血问题，同时也没有体重过度增加的问题，那么胎宝宝的正常发育就能得到保障，孕后期也不容易出现各种风险和意外。

## 特别关注：孕期不可承受之重

想到孕妇，人们往往不仅会想到膨大的腹部，还会想到圆润的脸和肥胖的身体。正因如此，提到生育，女孩子首先想到的就是身材走样，从苗条轻盈的女神变成腰粗腹圆的胖妇。其实，生育和肥胖并无必然的直接联系，把身材走形归罪于生孩子更是很不公平。造成肥胖的原因，其实是错误的孕期、产后饮食方式和体力活动严重不足的生活状态。

**孕妇到底需要长胖多少**

按我国的建议，孕中期开始，每周约增加0.3～0.5kg体重，孕期全程大约增加10～13kg。不过，具体增重数据与身体状况有关，在胎儿正常发育的基础上，并没有一个硬性标准。孕前瘦弱的准妈妈宜多增加体重，而孕前超重肥胖的准妈妈宜少增加体重。美国的推荐值是孕期增重20～25lb（1lb=0.45kg），也就是9～11.5kg［42］。

如果准妈妈原本有超重肥胖问题，要更严格地控制增重。一项汇总分析对74000多名各国的超重肥胖孕妇进行了研究，结论是孕前体重较高的孕妇，在孕期应当减少体重增长。对轻度肥胖的孕妇来说，孕期增加5～9kg即可，中度肥胖者增加1～5kg，而重度肥胖孕妇在孕期全程可以完全不增加体重，这样胎儿和母体的健康风险都会比较小［43］。

**准妈妈增重太多的巨大危害**

在我国，孕妇肥胖，以及孕期增重过快的害处，往往被孕妇本人和家庭所忽视。人们对孕期体重增加不足的担心，远远超过对孕期体重增加过度的恐惧。很多准妈妈从孕中期开始大吃大喝，孕期全程增加体重15～20kg，甚至增加30kg的也不乏其人。如果体重增加达不到预期，很多家庭都会忧心忡忡，但对体重过高的情况，却大多安之若素，总觉得“母肥儿壮”，准妈妈胖点没关系。

孕期母亲体重增加迅速，真的让孩子发育得更好吗？事实并非如此，有研究分析了母亲体重增加和孩子体成分之间的关系，发现准妈妈在孕期体重增加过多时，会增加孩子的出生体重，让孩子更容易成为巨大儿（出生体重超过4kg），但宝宝只是体脂肪含量增加，非脂体重（脂肪以外的有用组织）并不会增加。也就是说，宝宝只是更胖，并不比其他孩子发育得更好，这种效果甚至会持续影响到孩子6～7岁时［44］。

实际上，孕期增重过度之危害，早就是国际上的营养学研究热点之一。大量研究发现，孕期体重增加过多过快，会增加患妊娠糖尿病和妊娠高血压的风险，增加巨大儿和剖宫产的风险，给母亲的生产过程带来更多的危险，而且还会增加母亲未来患糖尿病的风险。

对胎宝宝来说，母亲孕期过度增重也是一个极大的危险。因为研究证明，母亲孕期体重过度增加会带来很多危害，包括出生畸形率上升、出生缺氧风险增大、婴儿死亡率上升等。而且，即便孕妈妈孕前体重属于正常状态，和孕期增重正常的孕妇相比，孕期体重过度增长的妈妈所生的宝宝，更容易发生儿童期和成年期的肥胖，将来也更容易患上心脑血管疾病［45］。还有研究提示，孕期增重过多，还会增加未来宝宝罹患哮喘病的风险［46］。

看看我国孕妇肥胖的普遍现状，让人不能不心生忧虑。

人们都知道，孕期最后3个月才是体重增长最快的时期，之所以在孕中期就要考虑体重控制问题，是因为如果在孕中期胃口变好时完全不考虑控制体重增加的问题，到28周糖尿病筛查的时候才开始引起警惕，很可能已经出现体重过度增加和血糖控制能力下降的问题。为了管理血糖，准妈妈后期不得不严控饮食，很容易影响营养素摄入量，不利于胎儿的最佳发育，也给全家带来非常大的压力。所谓“预则立，不预则废”，从孕中期开始提前做好体重管理才是最为明智的。而且有研究提示，在孕期的前半程体重上升过快的孕妇，所生孩子发生肥胖的危险更大一些［47］。

如果说孩子发胖的危险，以及未来患慢性疾病的风险，父母们并不在乎，那么下面这项研究真的不能不在乎，因为母亲的体重增加甚至可能关系到孩子的智商高低和行为发育。一项研究发现，与推荐的孕期增重20～25lb（9～11.5kg）的孕妇相比，孕期增重40lb（18kg）以上的女性所生育子女的智商有6.5分的下降［48］。

还有在32万多名母亲和儿童当中所做的跟踪研究发现，孕期患糖尿病会显著增加孩子患上多动症的危险。患糖尿病的时间越早，孩子患多动症的风险越大。消除其他因素和疾病史之后仍然发现，和健康母亲所生孩子相比，孕26周之前发生妊娠糖尿病的母亲所生孩子患多动症的风险会增加42％［49］。在无糖尿病史的准妈妈当中，孕26周时的妊娠糖尿病风险和孕早期及孕中期的增重有关，因此控制孕期体重增加也是重要的措施。所以，控制好孕期的母体体重，对母子双方的健康都至关重要。

**如何控制体重增长**

那么，怎样才能够减缓孕期的体重增长速度呢？其实无非是两个方式：管住嘴和迈开腿。

首先，运动能够加强心肺功能，使胎宝宝得到更为充足的氧气和血液供应，对胎儿的大脑发育非常有益；其次，运动能改善消化吸收功能，帮助母子得到更多的营养素；再次，运动也能够预防孕期过度肥胖，并改善胰岛素敏感性，大大降低患妊娠糖尿病的风险。

很多人会问：孕妇真的能运动吗？这方面国际上已经有很多研究，证明运动对母亲控制体重增加、改善胰岛素敏感性、预防孕期糖尿病、减轻背痛等方面都有很好的作用。运动能改善消化吸收功能，帮助母子得到更多的营养素。运动有利于准妈妈舒缓情绪，改善血液循环，同时也有利于降低新生儿肥胖的危险。运动能够加强心肺功能，使胎宝宝得到更为充足的氧气和血液供应，甚至有研究提示孕期适当运动能促进胎儿在智力和行为方面的发育。

考虑到安全性，美国研究者建议避免有可能发生身体冲撞和跌倒的运动，如篮球、骑马、体操等，避免一个姿势站着不动，也要避免仰卧位的运动，以免影响胎儿的血液供应。在准妈妈感觉体能许可、情绪愉快的前提下，从走路、慢跑、孕妇瑜伽、广场舞、游泳到健身房器械健身都是可以的。强度以心率为每分钟120～150次为度，随着年龄的增加，如40岁以上的准妈妈，健身时的目标心率可以从30岁以下的135～150降低到125～140［50］。

第二个重要的措施，即控制孕期的膳食能量。这其中又包括两方面的内容：一方面是提高食物的营养素密度；另一方面是降低食物的餐后血糖反应。

由于孕期要供应母子双方的营养需求，母体对营养素的需要量明显上升。在这种情况下，要想降低膳食的能量，就需要提高食物的营养素密度。也就是说，单位能量所提供的有用营养素必须增加，即所谓的提高质量，控制数量。

要想把食物的营养素密度提上去，关键措施就是减少能量高而营养素含量低的食物——这样的食物，做到极致，就是所谓的“垃圾食品”。这类食品的主要特征是让人长胖的成分很多，而对人有用的营养成分很少。孕妇的胃容量有限，垃圾食品吃多了，结果就是自己发胖速度快，而胎儿得到的有用成分少。所以，孕期应当尽量少吃各种营养价值低的高度加工食品，比如甜饮料、油炸食品、饼干、薯片、锅巴、膨化食品、糖果等。

同时，还要大力提高所吃食物的营养质量。比如，把一部分白米白面做的主食换成杂粮薯类，把加了油加了糖的主食换成没有油糖的主食，都会提高食物的营养素密度。举例来说，把白米换成黑米来煮饭，能够让米饭中维生素B1的供应量提高到原来的3倍左右。把白米换成小米来煮饭，能够让米饭中的铁含量提高到原来的5倍左右。但是，一餐中的能量并没有提高，甚至因为这些全谷杂粮的饭比较耐嚼，即便不控制食量，吃的数量也能略有下降。这对需要控制体重增加的孕妇来说，是非常有利的。