# 准妈妈故事2　她不像个孕妇的样子

曼曼在28岁时做了准妈妈。她是一个工程师，不仅要对着电脑做图纸，还要经常去工程现场指导施工。刚刚怀孕的时候，领导颇为担心，怕曼曼的孕程会影响工作，甚至拖累工程进度。曼曼只是对领导笑了笑：“只要身体情况许可，我一定尽力把工作做好，放心吧！”

曼曼虽然身材并不显壮，但骨架比较结实，而且孕前经常健身，体能非常出色。怀孕之后，她仍然坚持每天晚上运动半小时，不是瑜伽就是肌肉练习。虽然怀孕后对油烟比较敏感，做饭的事情由丈夫承包了，但曼曼经常提袋去小区超市买菜，弄得周围的大妈们都替她抱不平：“怎么不让你家先生来买啊！”这时她就笑意盈盈地说：“他在厨房做饭也很辛苦啦！”

上班时，曼曼仍然和平日一样，不坐电梯直接爬上6层楼，同事们都嗔怪她：“你这哪里像个孕妇啊！”看她走路还是那么轻松，动作也还是那么敏捷，大家都忍不住赞赏。从体形上来说，她除了肚子大了些，其他地方基本上没长胖，脸上也没有明显的变化。只不过，以前爬楼的时候是两个台阶一起上，肚子大了之后，是一个一个台阶爬。直到怀孕已经6个多月时，她挺着肚子还去了工程现场，这下子倒轮到领导感觉不好意思了。

曼曼的饮食也相当平淡，到怀孕4个月以后，除了每天额外加了一杯酸奶、一个鸡蛋，上午、下午各加一个水果或一小把水果干以外，三餐食量和孕前大同小异。她每天都会换着样子地吃点鱼和肉，比如昨天中午在单位食堂吃了两块带鱼，晚上回家再吃些鸡肉；今天中午在单位吃了炖牛肉，晚上回家再吃点番茄虾仁，但仍然是一份鱼肉配三份蔬菜，荤少素多的格局。除了1粒复合维生素矿物质片，什么补品也没吃。

同单位的莉莉也怀孕了。此前她有过一次流产经历，这次为了保胎，她在办公室基本上坐着不动，回家就躺在沙发上休息，连腰都从来不弯一下，家务更是完全不做。从有胃口吃东西开始，每天海参燕窝，顿顿喝汤进补。到了怀孕6个月时，已经胖了十几千克，走路都觉得困难。

其实这样的女士占大多数——如今年轻夫妇的生育能力普遍下降，怀孕就像中奖一样令人惊喜，需要保胎的准妈妈越来越多，使得人们对孕妇的保护意识不断增强。对于准妈妈，家人亲友普遍有两个要求：一是要多吃多补，越多越好；二是要在家安胎，运动越少越好。拼命摄入鸡鸭鱼肉，喝鱼汤、肉汤、骨头汤、猪蹄汤，再加上各种零食塞得满满的，又没有一点体力活动，体重自然一路飙升。体重快速增加，肌肉日益萎缩，心肺功能下降，不仅令孕妇本人沉重疲劳，也会给孕程带来各种危险。

同事们问曼曼：“你怀孕之后为什么就这么‘皮实’呢？”

曼曼回答说：“怀孕本来是一件很自然的事情，孕妇也是健康的人类。看看电视上那些野生动物，有孕在身不是一样又跑又跳吗？吃得太多动得太少，对母子双方都不利。《骆驼祥子》电影里那个虎妞，就是因为饮食过度、运动太少、胎儿太大，造成难产，痛苦两天之后悲惨死去。”

人类在漫长的进化过程中，能够出门坐车、进屋躺倒在沙发的生活，只是最近这几十年而已。在交通完全靠走、家务完全靠手的时代，除了官宦富豪人家的贵妇，普通女性在孕期都要或多或少地做农活、做手工、做家务。农妇们挺着大肚子干活，把孩子生在地里的情况并不罕见。人类之外的野生动物更是如此，非洲草原上的野牛羚羊带着肚里的宝宝跋涉千里寻找新草场的镜头，人们也看得不少了。对于绝大多数健康的孕妇而言，孕期仍然可以正常做强度不大的体力活动。如果只是走走路、做做家务就会流产，那只能证明胚胎质量很差，或者母亲身体状态堪忧，不能承受孕育后代的负担。

怀孕的妈妈只有坚持健身，保持强大的心肺功能和强悍的肌肉力量，才能轻松地承担胎儿带来的负担。再说，孕期不用胡吃海塞，营养用在胎宝宝的发育上就够了，妈妈本人用不着长那么多肥肉。这样，生完孩子之后，妈妈的体形也能很快恢复苗条，多好啊！