# 解惑：有关补铁的必备知识

**准妈妈问题1：哪些食物中的铁吸收利用率最高？**

食物中的铁分为“血红素铁”和“非血红素铁”两类。所谓血红素铁，就是动物体内血红蛋白或者肌红蛋白所含的成分，它在人体中的吸收利用率特别高，而且吸收利用率稳定，基本上不会受到其他食物中干扰因素的影响。传统所说的“血肉有情之物”其实就是说富含血红素铁的食物。植物性食物中的铁，以及蛋类中的铁，都是“非血红素铁”，吸收利用率明显低于血红素铁，而且容易受到各种抗营养因素的干扰。

在日常膳食中，富含血红素铁的食物包括：

——动物的肝脏、肾脏、心脏，还有禽类的胗子。它们都是深红色的，这说明其中富含血红素铁。虽然人们常常担心动物肝脏和肾脏是“解毒”和“排毒”器官，可能含有污染物，但只要是合格的肉类产品，暂时吃一段时间，每天吃50g，是不会带来麻烦的。如果担心，可以选择无公害或具备有机认证的肉类产品。心脏和胗子完全没有这个污染问题，安全程度和肌肉一样。

——牛、羊、猪、驴等动物的红色瘦肉。生肉的颜色越红，熟后的颜色越偏褐色，其中的血红素铁含量越高。

——各种动物的血。比如鸡血、鸭血、猪血等超市都有出售。

——鸡、鸭、鹅等禽类的肉被称为“白肉”，它们也含有少量血红素铁，但含量较低，所以肉的颜色比较白。相比而言，禽类的颈部、腿部等经常活动的部位肉色相对比较红一点，血红素铁含量也会偏高一些。

不喜欢动物肝脏和动物血没关系，吃鸡心、鸭胗、牛羊肉等也很好，还比较安全。

**准妈妈问题2：吃多少红肉才能起到补铁的作用？吃多了不消化怎么办？**

准妈妈本来就需要增加蛋白质的供应，平均每天吃75～100g红肉（包括红色的动物内脏）是合适的。这样既能补足蛋白质，又能补充多种B族维生素和血红素铁。要说明的是，这个量是纯瘦肉，不包括肥肉、皮、骨头的重量。如果准妈妈人偏瘦，贫血比较明显，在能正常消化的前提下，不用刻意限制饮食肉类的重量。

如果准妈妈胃肠功能差，对肉类消化不好，则最好把肉分散到两三餐里面吃，而不是一餐当中全部吃掉。比如说，中午吃点肉丸子，晚上再吃点炒肉丝。少量多次地吃肉可以减轻消化系统的负担，也可提高蛋白质的利用率。因为一餐吃太多蛋白质，身体往往难以全部利用，已经吸收的氨基酸会有一部分暂时用不上，变成尿素从尿里面排出去。

考虑到一些肉类质地紧密，不容易嚼碎，消化能力差的准妈妈不妨把红肉、鸡心、鸭胗等剁碎，把鸭肝打成泥，把排骨或羊肉炖烂，这样吃起来比较好消化。

**准妈妈问题3：红糖、红枣这些传统补血食品，真的能补血吗？**

红糖含一些非血红素铁，但含量有限，摄入量也有限，并不是补铁的主力。不过，如果准妈妈血糖控制能力正常，而且确实需要加糖调味，那么用红糖比用白糖或蜂蜜更有利一些，它至少可以提供一些微量元素。

红枣中的铁不是血红素铁，含量也不够高，但吃炖煮的红枣有利于增加消化液，改善消化能力，同时它也含有少量帮助铁吸收的维生素C，所以尽管不能替代血红素铁的作用，但对缺铁性贫血的准妈妈是有益无害的。实际上，凡是有利于消化吸收的因素，都对预防和改善营养性贫血有好处。

**准妈妈问题4：吃蔬菜水果能帮助减轻贫血吗？**

虽然绝大多数蔬菜和水果的含铁量比较有限，但它富含有机酸和维生素C，这两者都有利于非血红素铁的吸收。绿叶蔬菜中的叶酸对准妈妈也非常有益，它能帮助预防恶性贫血。部分水果中还含有“杨梅素”这种植物化学物质，能调控“铁调素”蛋白，从而帮助平衡体内铁的分布和代谢，对于预防贫血非常有好处，甚至我国科学家还为此申请了专利［53］。也有研究发现，妊娠期缺铁性贫血可能与铁调素表达的下调有关［54］。所以，准妈妈应当吃足够的绿叶蔬菜，每天吃250g新鲜水果就更好了。含杨梅素较高的水果包括樱桃番茄、葡萄和红提、山楂、龙眼、草莓和猕猴桃等［55］。

当然，说吃点新鲜水果有好处，并不意味着每天吃很多水果。对消化能力比较差的准妈妈来说，过多的水果会影响三餐食物摄入，如果吃了之后有胃胀、腹泻情况，还可能影响消化吸收功能，所以需要量力而行。实在很怕凉的情况下，吃葡萄干、提子干、桂圆肉等水果干也可以，虽然损失一些维生素C，但有利于供应杨梅素，也有利于提高消化功能。

**准妈妈问题5：吃菠菜是能补铁还是会造成贫血？网上两种说法都有，很晕啊。**

几十年前传说吃菠菜有利于补铁，是因为数据小数点错误，把菠菜的含铁量提高了十倍。毕竟菠菜含有的是非血红素铁，吃它是不能替代吃肉的。同时，菠菜里含有较多草酸，草酸不仅不利于钙的吸收，对非血红素铁的吸收也有妨碍。但这绝不意味着孕妇不能吃菠菜。

相反，只要用沸水焯烫过，去掉涩味的草酸，菠菜是营养价值非常高的蔬菜，对预防贫血有益无害。菠菜中叶酸含量特别高，铁的含量在蔬菜中也是名列前茅的。它所含的维生素K、维生素B2也是孕妇所需要的营养素，其中所含的膳食纤维对预防便秘亦有帮助。

**准妈妈问题6：听说吃鸡蛋、喝牛奶都会加重贫血？**

鸡蛋中含铁比较丰富，但铁元素的生物利用率确实比较低，大约只有3％，是因为其中含有高磷蛋白，会干扰铁的吸收利用。但是，鸡蛋本身的铁利用率都不是零，它不会妨碍从其他食物中吸收铁。再说，肉类里面的血红素铁是不会受到高磷蛋白影响的。所以，只要每天有足够的血红素铁供应，准妈妈不会因为吃个鸡蛋而导致贫血。

再说牛奶，它倒是有可能干扰铁的吸收，因为奶中富含钙，而过多的钙和铁同时吃进去，会降低铁的吸收率。不过这个问题并不难解决，只要把喝奶的时间和吃富含铁的食物的时间错开就没问题了。比如说，早餐和夜宵喝牛奶，午饭和晚饭吃点肉，就不妨碍了。

**准妈妈问题7：服用补铁药物必须饭前空腹吗？**

如果准妈妈遵医嘱服用补铁药物，那么若没有特殊医嘱，最好是用餐刚结束的时候服用。首先，饭后服用能够减少铁剂对胃肠道的刺激。很多准妈妈服用铁剂之后都感觉恶心、呕吐，或者出现腹泻、便秘等问题，如果饭后服用，不良反应就会轻一些。其次，铁剂多是非血红素铁，它们需要胃酸的帮助才能更好地被吸收。饭后胃酸分泌量最大，有利于铁保持离子化状态而被人体吸收。然后，铁剂和食物混合在一起，延缓药物进入小肠的时间，让小肠有机会一点一点地吸收，而不是大量铁同时到达小肠，吸收功能跟不上。

此外也要注意，补铁的药物不要和钙片、牛奶同时服用，最好能错开时间。比如上午喝牛奶，午餐补钙片，晚饭后再服用补铁药物等。只要间隔2～3小时就可以了。

**准妈妈问题8：已经在服用补铁药物了，还能喝茶和咖啡吗？**

茶、咖啡、巧克力等都含有大量单宁类物质，它们不利于铁的吸收利用，补铁期间最好少饮或不饮。可乐富含磷酸，也不利于铁的吸收。除了这些食物之外，葡萄籽胶囊、茶多酚补充剂之类的抗氧化物质也不要吃，大部分酚类抗氧化物质不利于铁的吸收。