# 管好血糖的关键措施

由于食量的增加和体力活动的减少，孕后期餐后血糖的控制难度增大，患妊娠糖尿病的情况十分常见。目前在我国，妊娠糖尿病已经成为威胁母子健康的重要问题。如果在孕期发生妊娠糖尿病，对胎儿的健康是一个极大的隐患。如果母亲既超重，又有血糖异常问题，那么发生早产、巨大儿、非染色体性遗传缺陷等问题的风险会成倍增长。从母亲的角度来说，即便生育之后血糖指标恢复正常，未来患糖尿病的风险也会几倍到十几倍地高于正常人。

特别要忠告生育第二胎的女性，如果在生育第一胎时曾经患有妊娠糖尿病，那么准妈妈一定要早早开始控制腰围，坚持运动，长期吃控制血糖反应的食物。如果做得到位，则可以平安顺利地度过孕期；如果做得不好，那么发生妊娠糖尿病的危险会比第一胎的孕妇更大。

解决体重增长和血糖控制问题的对策，主要是控制总能量、提高食物饱腹感、降低血糖负荷（GL）、降低食物的餐后血糖波动这几个方面。

一方面，传统上推荐孕期女性食用低热量、低脂肪、高淀粉的食物来控制孕期体重增长。但是这种方式对于曾经有过妊娠糖尿病经历的女性来说效果不佳。因为低热量、低脂肪、高淀粉的食物，如果没有慢消化速度和充足蛋白质食物的配合，很容易令人感觉饥饿。同时，由于精白淀粉食物的血糖波动较大，孕妇容易在控制饮食之后出现低血糖情况，不仅不利于胎儿发育，而且对母子安全也是一个隐患。

另一方面，医生给妊娠糖尿病女性提出的控制碳水化合物的饮食建议，往往也很难取得良好效果。在碳水化合物严重不足的情况下，非常容易出现酮症。血液中酮体水平上升，容易影响胎儿大脑神经系统的发育。

所以，控制总能量的措施，必须要和高饱腹感、低血糖反应相配合才能达到理想的效果。每天的能量摄入水平应当高于1600kcal，最好能达到1800kcal左右。达到这样的饮食能量水平，并采用高营养素密度的食材，才有可能维持基本的饱腹感，其中所含的营养素有可能保证孕后期胎儿发育的旺盛营养素需求。

对于患妊娠糖尿病的准妈妈来说，主要的饮食调整措施包括以下几个方面。

**1.选择低血糖反应（低血糖指数即低GI值）的主食食材。**避免食用过多由精白米、精白面粉制作的主食，而部分改为用全谷杂粮和淀粉豆类制作的主食。比如把大米饭换成大米小米燕麦饭，把白馒头换成添加小麦胚芽和大豆粉的全麦馒头，把白米粥换成红豆紫米糙米粥，等等。这样可以在供应充足碳水化合物的同时，把餐后血糖反应降下来。同时，这个措施还能大幅度提升B族维生素和钾元素的摄入量，并且能供应更多的膳食纤维，帮助预防孕后期的便秘问题。

**2.选择大量的绿叶蔬菜，最好在吃主食之前食用。**日本在糖尿病患者中进行的研究证明，在用餐时先吃较多的蔬菜，然后一口饭一口菜地配合着吃，要比上来就吃米饭更有利于控制血糖波动［56］。绿叶蔬菜不仅富含维生素B2、叶酸、维生素K、钙、镁和膳食纤维，还含有大量类黄酮物质，而且烹熟之后饱腹感仍然很强，适合用于血糖控制餐中。蘑菇、香菇、木耳等菌类蔬菜虽然不及绿叶蔬菜的营养素全面，但在增强饱腹感方面也有很好的效果，可以和绿叶菜配合食用。

**3.奶类、蛋类、鱼肉、豆制品和主食配合食用。**较多的蛋白质有利于延缓消化速度，提升饱腹感。所以在控制妊娠高血糖的过程中，一定要充分发挥蛋白质食物的作用。碳水化合物有节约蛋白质的作用，主食和蛋白质食物搭配食用的做法，也能保证在食量下降的情况下，优质蛋白质食物能得到充分利用，更有效地用在胎儿生长发育当中。把部分肉类替换为鱼类和奶类对血糖控制有所帮助，因为奶类蛋白质、钙和鱼类所含的*ω*-3脂肪酸有利于改善血糖控制能力。

**4.降低烹调油脂用量。**油脂虽然本身不会变成血糖，但很多研究发现，摄入大量的油脂却会降低胰岛素敏感性。对腹部脂肪超标的准妈妈而言，控制脂肪摄入量很可能和控制精白淀粉一样重要。要远离煎炸食物和添加大量油脂制作的面点和糕点，使用不粘锅烹调，大力减少菜肴中的烹调油用量。日常炒菜油主要是富含*ω*-6脂肪酸，并不是胎儿发育所急需的*ω*-3脂肪酸。多数准妈妈自己身上就存有过多的脂肪，足够替代炒菜油来供应给胎儿。建议炒菜油优先使用茶籽油和橄榄油，因为和玉米油、大豆油之类的高*ω*-6脂肪酸的油脂相比，富含单不饱和脂肪酸的茶籽油和橄榄油更有利于血糖控制。

**5.避免食用甜食、甜饮料和面包、饼干、曲奇、酥点等大部分焙烤食品，即便是号称“无糖”也不要选择。**精白淀粉和糖会升高血糖，而即便加的是阿斯巴甜、木糖醇或麦芽糖醇来增甜，也不能解决其中含有大量精白淀粉和大量脂肪的事实，而这两者都对控制血糖不利。

**6.适当限制水果的摄入量。**水果是有利于健康的食物，但有些准妈妈听说水果能让宝宝皮肤白，每天吃1kg水果，这是不利于健康的。多数水果的血糖指数不及白米白面高，但却会带来额外的糖分。水果中的蛋白质含量很低，如果吃很多水果而减少主食，则不利于蛋白质供应；如果吃很多水果而不减少主食，则过多的糖不利于控制血糖。所以建议水果每天摄取250g，优先选择血糖反应较低的苹果、桃子、草莓、猕猴桃、橙子等品种。

**7.食物烹调时保持一点咀嚼感，主食不要蒸煮得太过软烂，也不要打糊、打浆、榨汁食用。**杂粮打糊、蔬菜打浆、水果榨汁等处理会让食物过于容易消化吸收，消化后产生的葡萄糖会快速进入血液，必然带来餐后血糖上升速度加快的结果。

以上饮食措施综合应用，就可以有效地降低餐后的血糖负荷。如果能够养成这样的饮食习惯，不仅在妊娠期，在以后的生活当中，也能有效地降低患上糖尿病的危险。同时，它们是很好的防肥措施，也是有效保障日常营养供应的措施。

悉尼大学研究者在超重肥胖孕妇中进行的研究表明，在保证整体营养平衡的前提下，低血糖负荷的孕期膳食有利于超重和肥胖的孕妇更有效地控制体重，甘油三酯、血胆固醇和炎症因子C-反应蛋白等指标都会更好。同时，早产率下降，初生婴儿的头围也更大。可见，控制血糖而营养充足的饮食对母子双方的健康均十分有益［57］。

有部分研究并未发现低GI的饮食对出生婴儿有影响，但这些研究发现，孕妇的体重控制得到改善，葡萄糖耐受能力有所上升［58］，或孕妇的餐后2小时血糖水平有所下降［59］。

在膳食中，粮食、淀粉、豆类、薯类、水果、奶类等食物均含有碳水化合物。在悉尼大学的相关研究干预中，特别鼓励孕妇每天摄入的粮食类主食控制在180g的水平上，而增加水果和奶类的摄入量，以此帮助在降低GL的同时，保证足够碳水化合物的摄入量，同时增加维生素的摄入量。混合食物的GI值降低到48～56，同时又有高纤维摄入量，和无营养指导的孕妇相比，已经取得了降低巨大儿比例、降低剖宫产率等效果。有一半本来适用胰岛素治疗的孕妇通过控制食物GI而无需胰岛素的使用［60］。

有文章对有关孕期糖尿病女性血糖控制的随机对照研究进行了综述，分析结果表明低血糖反应的饮食方式确实能够有效降低准妈妈使用胰岛素的比例，而且控制准妈妈的膳食GI值之后，新生宝宝的出生体重也明显下降了，成为巨大儿的风险降低了。相比而言，仅仅限制总能量摄入或者只减少碳水化合物，却并没有得到这样的好效果［61］。换句话说，准妈妈“吃对”要比“吃少”更有意义，吃低血糖反应的三餐，既能保证饮食多样化，避免母亲饥饿，让胎儿得到足够的营养，又能避免妊娠糖尿病带来的各种不良后果。

不过，相关研究结果也提示，孕期糖筛在26～28周进行，似乎已经偏晚。到最后3个月再开始用限制主食GI值、增加膳食纤维等措施来控制血糖和体重增加，效果可能会不够理想。如果能够在怀孕前3个月就判定孕期糖尿病风险，在怀孕4～6个月时开始调整饮食，会更有希望得到好的结果［60］。

此外还有一个忠告，就是患糖尿病的准妈妈一定要注意适当增加体力活动。饭后半小时最好能不坐下，而是站起来活动一下，比如散散步，在家里走一走，做些轻松的家务都可以。这样可以及时消耗血糖，帮助控制餐后血糖高峰的高度。

每周最好能有3～5次有效锻炼，每次运动间隔为3次，每次持续15分钟，然后休息5～10分钟，再继续下一个15分钟，总计45分钟运动即可。近期研究发现运动只要持续15分钟，就能产生效果。对身体沉重的孕妇来说，15分钟运动比连续半小时以上的运动更容易做到，即便15分钟运动分散在一天中的不同时段也可以。运动强度按准妈妈的身体承受能力来定，达到最大心率的60％最好，如果做不到，达到40％～50％也可以。如果有条件，还可以去健身房，在教练的指导下做一做肌肉练习，肌肉强健之后，血糖也会比较容易控制。需要注意的是，餐后2小时运动最为理想，餐前运动时要谨防出现低血糖。

如果有可能，准妈妈可以咨询营养科的医生或者有经验的公共营养师，为自己量身定做个性化的控制血糖营养食谱。有关食物的血糖指数（GI）值分类，请参见第三部分的相关章节。