# 怎样才能把钙补够

从营养供应的角度来说，孕后期最值得关注的营养素是铁和钙。铁的问题已经充分讨论过了，但钙的供应也不能忽视。在孕期最后3个月当中，胎儿的骨骼生长要储备较多的钙，在出生时，胎儿体内已经含有30g左右的钙，而它们全部来自于母体供应。如果膳食中的钙供应量不足，母亲就需要从骨骼中提取钙元素来满足胚胎的需求，而这样显然会降低母体的钙储备量，增加未来罹患骨质疏松的风险。

#### 小贴士

**钙的主要食物来源**

——奶类食物。包括牛奶、羊奶等动物奶，酸奶等发酵乳，以及奶酪、炼乳等。产品中的乳蛋白质含量越高，通常意味着钙含量也越高。奶类食物同时还含有促进钙吸收的维生素D和乳糖。

——豆腐类制品。包括卤水豆腐、石膏豆腐、豆腐干、豆腐丝、豆腐千张等。咀嚼感越强，通常意味着钙含量越高。豆腐类食品中同时还含有提升钙生物利用率的镁和维生素K。

——深绿色叶菜。包括油菜、菜心、小白菜、乌塌菜、芥蓝、羽衣甘蓝、苋菜、甘薯叶、豌豆苗等。颜色越绿，叶子质地越致密，通常意味着钙含量越高。绿叶蔬菜中同时还含有提升钙生物利用率的钾、镁和维生素K。

——带骨的小鱼干、海米和虾皮等。鱼骨和虾壳钙含量非常高，但消化吸收率不够高，每天所能吃的量也偏小。如果打粉、切碎食用，不仅能提高消化率，也能作为钙的补充来源。

——坚果和油籽类食物，如芝麻和芝麻酱。植物含油种子含有较多的植酸、草酸等抗营养因素，钙的生物利用率不及奶类和蔬菜，但可以作为补充供应来源。

孕后期每天需要供应1000mg的钙，这个要求可以通过以上几类食物的组合在三餐饮食中实现。同时，吃进去的钙能不能充分利用，还与以下条件有关。

——钾、钠、镁元素的比例。膳食中的钾、镁元素摄入充足时，有利于减少尿钙的流失；而钠元素（食盐）过多时，会增加尿钙的排出量，不利于身体对钙元素的利用。吃足够的蔬果、豆类和薯类，钾、镁元素能够供应充足，有利于钙的利用。

——膳食蛋白质的量是否合理。在钙摄入量偏低的情况下，如果优质蛋白质太少，钙的利用率会下降；但过多的鱼肉蛋类食物也会增加尿钙的排出，故而膳食蛋白质的量应当合理，用少量豆腐配合日常的鱼肉蛋类，比较有利于钙的利用率的提高。

——脂肪是否摄入过量。过多的脂肪在肠道中与钙结合成不溶性的钙皂，从而影响钙吸收。

——维生素K和维生素C是否充足。水果中的维生素C和有机酸都有利于膳食钙的离子化，维生素C本身就是骨胶原形成所必需的。深绿色叶菜中的维生素K是骨钙素的活化因子，它对钙最终沉积到骨骼上很有帮助。

——消化吸收功能是否正常。严重的钙缺乏问题，往往出现在消化不良、慢性腹泻的人当中。不溶性钙的离子化依赖于胃酸，而钙的吸收部位是小肠。如果出现食欲缺乏、胃酸不足、消化道炎症、经常便溏腹泻等情况，都可能意味着身体吸收钙的能力下降了。所以，准妈妈更要注意及时治疗消化吸收不良的问题。

## 解惑1：膳食补钙的几个顾虑

**顾虑1　蔬菜含有草酸，真能补钙吗？**

很多准妈妈问：“你说绿叶菜是重要的补钙食物，但听说绿叶蔬菜中含有很多草酸，草酸会与钙结合，影响钙元素的吸收，所以绿叶蔬菜不能补钙吧？”

实际上，草酸几乎存在于所有的蔬菜、水果和植物种子当中，只是含量上差异比较大。实际上，草酸含量高的绿叶蔬菜品种并不多，只有马齿苋、菠菜、苋菜、韭菜、竹笋、空心菜等少数蔬菜，而且具体含量与栽培方式、品种还有关系。大部分常见绿叶菜，特别是十字花科的蔬菜草酸含量非常低，比如钙含量比较高的小油菜、小白菜、雪里蕻，还有芥蓝、芥菜、西蓝花等。国外所做的人体同位素吸收试验也证明，十字花科的绿叶菜钙利用率相当高，有人体研究证明油菜心的钙生物利用率不逊色于奶类［62］。

即便是草酸含量较高的菠菜，只要通过沸水焯烫，也能去掉多半的草酸，从而改善钙的利用率。事实上，绝大部分的蔬菜、水果、种子都或多或少地含有草酸［63］，包括苹果、草莓、猕猴桃等常见水果中也含有草酸，而芝麻酱中的钙甚至主要是以草酸钙的形式存在的。但是，目前的研究和调查表明，它们对骨骼健康都是有益的。多项研究证实，尽管果蔬是草酸的主要来源，但日常膳食中富含蔬菜和水果，对于预防肾结石反而是有益的［64］。

此外，顺便说一句，一方面，富含草酸的食物可以和牛奶、豆制品等富含钙的食物一起食用，所形成的草酸钙并没有那么大的危害。正因为草酸钙不能充分被人体吸收，食物加工烹调过程中草酸与钙的结合，能够降低食物中的可溶性草酸含量，在某种意义上降低了草酸的吸收率，减轻了它对人体消化道的伤害，也减小了患肾结石的风险。

另一方面，草酸是一种极易溶于水的物质，可以通过焯煮处理来除去可溶性草酸。如果吃蔬菜时有涩嘴感，说明蔬菜中草酸含量较高，只需先进行沸水焯烫处理即可放心食用。焯水同时还可以除去大部分有机磷农药残留，安全性更不必担心。所以，给孕妇正常食用绿叶蔬菜是无需顾虑的。

**顾虑2　准妈妈主食吃全谷杂粮，会不会影响钙和铁的吸收？**

全谷、豆类中含有较高水平的植酸，人们往往会担心，给孕妇食用过多的杂粮豆类，会不会影响钙、铁等微量营养素的供应，发生缺钙、贫血等营养不良问题。

植酸对铁、锌元素的利用影响较大，而对钙、镁元素的利用影响较小。而且，植酸易溶于水，在植物种子萌发的过程中会被分解掉一部分，在发酵过程中也会被微生物所分泌的“植酸酶”除掉一部分［65］。所以，在吃豆类食物的时候，可以通过提前浸泡的方式来降低植酸含量。制作全麦馒头、全麦面包、杂粮发糕等食物，也可以通过发酵处理除去植酸，提高矿物质利用率。此外，全谷杂粮和豆类本身就比白米、白面所含的钙、镁、铁等元素多，即便吸收利用率降低一些，利用的总量仍然会比较高。

所以，这种担心只存在于优质蛋白质食物不足、新鲜蔬菜水果不足和钙摄入过少的情况下，因为这时候钙、铁的摄入量较少，且缺乏帮助它们利用的因素，生物利用率比较低。国际上大部分发达国家都鼓励膳食中添加一半全谷杂粮，未发现有阻碍钙、铁元素利用的后果。

**顾虑3　吃高钙食物太多，胎儿头部长得太硬，真的会不容易顺利分娩出来吗？**

单靠饮食来补钙时，总的钙摄入量能吃够推荐量就很不容易了，根本不会有超过安全范围的可能性，除非是补钙片过多，否则也不会有因为钙摄入过量造成胎儿头骨长得太硬的问题，所以这种顾虑是没有必要的。需要忠告的是，每日摄入钙的最高限量是2000mg，补钙片和维生素D的量确实需要合理安排，可以咨询医生和营养师。

## 解惑2：选择补钙品的建议

经常有准妈妈会问：“我需要补钙吗？怎么挑选钙片？吃多少合适？”

的确，补钙产品的广告铺天盖地，消费者都会被商家的宣传弄晕：钙量大！含维生素D！含胶原蛋白！口感好！好吸收！……问专家到底该买哪一种，意见似乎也不统一。虽然不能确认每一种产品中钙的生物利用率，但也有些共性的原则可以供准妈妈们在挑选钙片时加以考虑。

先要反思一下自己的饮食质量怎么样。可以咨询营养师，看看膳食钙摄入是否有不足的问题。如果是这样，那么在补充钙片之前，先要考虑增加食物供应量。如果膳食当中钙确实不能供足或者钙不足的情况比较明显，需要用钙营养品来补充，那么不妨注意以下几点。

1.根据膳食中的钙摄入量，合理制订自己的补钙目标。如果没有奶类，我国居民膳食中的钙摄入量平均在400mg左右，而准妈妈、哺乳妈妈的推荐量都是1000mg。可见适宜的补钙量在200～600mg之间，大部分人补400mg比较合适。

2.注意产品的钙元素含量。无论是什么产品，都不可能是纯的钙元素，而是某种钙盐，比如碳酸钙或柠檬酸钙。1g碳酸钙中只含有约0.4g钙。绝大多数补钙品会直接注明其中所含钙元素的量，但也可能有些产品写的是钙化合物的总量，这两者不是一回事。如果自己看不明白，可以问问药房工作人员。

3.维生素D可以帮助钙被人体吸收，因此市售补钙产品中全部加入了维生素D。换句话说，加入维生素D已经不是少数几种补钙品的优点，而是这类产品普遍采用的做法。即便没有做广告宣传，也不等于产品不含有维生素D，看看产品包装上的配料表就明白了。

4.除了维生素D之外，有些补钙产品加了其他与骨骼健康相关的成分，它们有互相配合的作用，值得关注一下，比如维生素K、维生素C、胶原蛋白等。不过，是否值得买，要看产品的价格是否合理。比如说，如果某种产品因为加了维生素C或维生素K而价格高涨，那还不如买便宜些的钙片，然后再买一瓶复合维生素来配合着吃，这样更为合算，不仅额外增加了其他维生素，而且也没有多麻烦。

5.有些补钙产品号称加了牛奶、果汁等，口感可能会好一些，但也未见得非常高大上。比如说，仔细看看果味钙片的配料，只不过是加了糖、柠檬酸、香精之类的东西来改善口感。即便是真的果汁，那么1小粒的量也不可能起到实际保健作用。

6.不要追求钙片的含钙量特别多，最好选择100～300mg的小量钙片，一天分2～3次吃。比如早上一次300mg，晚上一次300mg。研究证明，一次钙摄入量过多，利用率反而有可能降低。同时，每天要按量供应，一天少吃了，另外一天不必刻意“补回来”。服用过多的钙片可能引起副作用，比如胃部不适和便秘。

7.如果感觉吞咽钙片时卡在食道中不舒服，不妨选择那些每粒体积小一点的，形状比较细长或纺锤形的，比那些粗而大的钙片或胶囊更容易咽下去。也可以选用粉状的补钙品，混在粥、汤、豆浆、糊糊、果汁等液体食品当中喝进去比较方便。若是为了减小剂量而掰开1个大粒的钙片，断开处通常会有尖利的凸起，有可能扎伤食道。所以一定要注意把断开处磨一下，修到圆滑状态再吞下去。

8.最好在吃饭的时候服用钙片。这样可以最大限度地减少对消化道的影响，不容易发生服用钙片之后胃不舒服或者便秘的问题。钙也好，维生素D和维生素K也好，它们都是营养素而不是普通药物。营养素本来就是食物中的正常成分，所以不用像服中药一样空腹吃，也不需要像多数西药那样饭前或饭后半小时吃。吃完饭马上服1片就可以，甚至吃饭过程中服用也很好。

9.为了保证钙的吸收率，最好把服钙片和喝牛奶、酸奶的时间分开，因为奶类中已经有了很多钙，而钙的总量大了，单位时间的吸收率就有可能下降。不过，钙片很适合与水果、蔬菜一起吃，因为果蔬中的维生素C有利于钙的利用。少数涩味蔬菜中虽然有草酸，但是焯一下就能去掉大部分，不会明显影响钙的利用。

10.胃酸少的人，比如患有萎缩性胃炎的准妈妈，或者消化不良、胃酸不足的准妈妈，可以考虑优先选择柠檬酸钙等有机酸钙产品来替代碳酸钙，因为它们不需要那么多胃酸来帮助钙溶解出来变成离子。不过，碳酸钙类产品也并非不能用，可以服用小一点的钙片，再配些果汁、醋、维生素C片等酸性的食物一起吃，就能在胃里帮助钙离子溶解出来了。

需要提示的是，孕后期也同时需要大量的钙供应，而钙片的补充有可能影响铁元素的吸收。因此，如果贫血的孕妇也服用钙片，或食用钙含量很高的食物，那么时间应当与服用铁剂的时间错开。比如说，早上服用钙片或喝牛奶，中午再服用铁剂。好在这一点并不难做到。

#### 小贴士

**孕期需要其他营养补充剂吗？**

对消化吸收功能正常、孕前健康状况良好的准妈妈来说，单靠营养合理的饮食就能够满足孕期的全部营养需求。不过，研究数据提示有20％～30％的孕妇存在维生素缺乏的情况［66］。维生素B6的缺乏与妊娠剧吐有关，而且会增加母亲患先兆子痫和婴儿神经系统相关疾病的风险。叶酸的缺乏则可能与贫血、胎儿生长迟缓、多种出生畸形、流产、胎盘早剥等问题相关。纯素食或动物性食品摄入很少的母亲则需要考虑维生素B12是否充足的问题，缺乏它会影响胎儿的正常发育。总之，如果日常饮食中绿叶蔬菜、全谷杂粮或动物性食品不足，孕期适量补充叶酸和其他B族维生素是有益无害的。

近年来国内外有很多研究提示，补充维生素D不仅有利于钙的吸收利用，还可能有利于患妊娠期糖尿病的孕妇改善胰岛素敏感性［67］。故而，准妈妈如果不能经常接触日光，应当做25-羟维生素D水平的检查，必要时在医师和营养师的指导下服用维生素D增补剂。

如果准妈妈孕前存在维生素D和维生素A的缺乏，建议适当进行补充，但没有缺乏问题的准妈妈不必刻意补充维生素A，因为过多补充可能反而增加畸形风险。维生素E虽然有“生育酚”之名，但我国正常饮食中几乎不会发生缺乏，额外补充它并未发现给妊娠带来任何好的影响。有少数研究提示，过量补充维生素可能带来不利影响［68］。因此，孕期补充维生素要格外注意服用剂量，不要超过我国膳食营养素参考摄入量中所规定的安全范围［27］。

对贫血和缺钙的准妈妈来说，遵医嘱补充铁和钙营养品是需要的。缺铁可能影响出生婴儿未来的认知和行为发育，并可能造成低出生体重，而孕期及时补铁可以逆转这种不良影响。不过，对于没有贫血问题、血浆铁蛋白也在正常范围内的孕妇来说，并不建议自己随便服用补铁产品，因为过多的铁可能反而带来早产、胎儿发育迟缓和孕期糖尿病风险增大等问题［66］。西方国家孕妇钙缺乏情况少见，但鉴于我国居民的膳食钙平均摄入量较低，请营养师评估钙摄入量之后，如果发现有摄入不足的情况，孕期每天补充200～600mg钙是安全的，但也不建议过量补充。

DHA从母体向胎儿的输送从孕早期开始，在孕期的前3个月当中，胎儿脑部的DHA的积累速度远超过其他类型的脂肪酸，但是，孕期的最后3个月，胎儿积累DHA的总量却是最大的，每天大约50mg。有部分研究发现，补充DHA可能对孕妇有额外的好处，孕期后半程每天补充600mg的DHA可以减少早产儿和低出生体重的危险［69］。

部分孕妇吃含DHA的补充剂会感觉到恶心、呕吐等胃肠道不适，那就没有必要服用它。前面已经有相关内容说过，每周吃500g鱼就可以充分补充胎儿发育所需的DHA。素食的准妈妈可以通过吃富含*α*-亚麻酸的亚麻籽油、紫苏子油来部分替代鱼类中DHA的作用。普通人群将*α*-亚麻酸转化为DHA的效率只有3％左右，而素食者的转化率较高，可高至10％左右。