# 准妈妈故事3　分娩之前的饮食准备

都说生孩子是女人生命中的一道坎。分娩过程非常辛苦，既要克服紧张，忍受阵痛，又要具备充沛的体能。部分准妈妈本来有顺产条件，但因为害怕痛苦或不够自信而选择剖宫产，使我国成为剖宫产率最高的国家。还有很多新妈妈知道自然分娩对母子双方有益，决心自己生宝宝，但坚持了几个小时之后，因为体能耗竭，只能剖宫产子。

目前我国剖宫产率世界领先，其中一部分并不是必需的。据国外研究结果显示，和自然分娩的宝宝相比，剖宫产所生婴儿的呼吸道疾病死亡率增大，发生肥胖、1型糖尿病、过敏性疾病的危险都会上升［70，71］。剖宫产母亲也更容易发生感染和肥胖等问题。所以，如果能自然分娩，不要仅仅因为怕疼而选择剖宫产。

可见，分娩时怎么吃，能让妈妈具有最好的体能，让生产过程顺利，这是一件大事情。

说到这里，就想起和悦悦当年产子之前的讨论。悦悦有糖尿病家族史，自己学生时代的血糖控制能力就比较差，容易出现低血糖症状。怀孕之后，因为早期有流产征兆，遵医嘱静卧保胎将近两个月，使她体重明显上升，孕后期患上了妊娠糖尿病。

医生告诉她，空腹血糖水平和围产期的各种风险有关，涉及母儿双方的安全，所以必须非常谨慎地控好血糖。准妈妈最好能够每日三餐之后都监测餐后1小时和2小时的血糖。空腹、餐后1小时和2小时的血糖值分别≤5.3mmol/l、≤7.8mmol/l和≤6.7mmol/l是最好的。如果在调整饮食之后，血糖控制得还不够理想，可以考虑适度运动。即便快要生产的准妈妈身体沉重，也可以经常在屋里走来走去，做一些轻松的家务，而不要吃完饭就马上躺在床上或者坐在沙发上。如果血糖控制不达标，那么就要和医生密切联系，避免出现各种意外情况。

悦悦非常注意自己的饮食，而且餐后经常监测血糖，大部分时候都能达标。在最后半个月请假回家待产时，也经常在餐后挺着肚子在家里走来走去，擦桌子、刷碗、收拾屋子。妈妈怕她累着，但她总是笑笑说：这是为了控制血糖呢！

虽然血糖控制的效果不错，但生产之前，她却还是犯了难：分娩时该吃点什么呢？

医生和护士都建议她吃巧克力，理由是巧克力能量高，饱腹感强，能补充体力。可是悦悦觉得巧克力含糖量高达50％，脂肪含量还那么高，自己血糖控制不好，按理说不该吃。由于她没有预订到可以家人陪护的病房，只能独自生产，按点吃三餐显然不能满足身体的需要，但选什么加餐又实在犯难。在犹豫不定中，她给我打电话商量。

我对悦悦说：“除了医院的三餐，自己一定要准备食品，阵痛间隙要及时吃几口。你是初产妇，宝宝又比较大，产程可能很长，需要打持久战，绝不能饿着。生孩子比跑马拉松还要累呢，能量消耗太大，不吃东西怎么能有力气呢”。

但是，吃巧克力并不是最为理想的建议。因为巧克力的主要成分是大量脂肪和糖。巧克力里的大量脂肪几乎对分娩没有帮助，因为你自己身上的脂肪就很多，随时可以分解利用，完全无需从外界补充！巧克力中的糖分还是有用的，但是其中的B族维生素含量太低，而如果没有B族维生素的帮助，糖就不能顺畅地变成体能。巧克力里面有帮助的成分是咖啡因，它能让人忘记疲劳，在一定程度上有振奋精神、增加体能的作用。从这个意义上来说，吃巧克力还不如喝点加糖咖啡。

鱼肉海鲜之类在生产时不需要，因为大块蛋白质消化速度慢，供能速度太慢，供能效率低，跟不上趟儿。喝鸡汤是有点用的，因为它含有非常容易吸收的氨基酸、肌酸、肉碱等小分子含氮化合物，以及B族维生素，也能短时间振奋精神。让妈妈给你用保温罐带一罐就可以，但保质期只有2～3小时，你在产房中随时喝热鸡汤恐怕不太方便。

产妇几个小时到十几个小时的产程，就像跑马拉松的运动员一样，需要的是消化吸收最容易、身体代谢负担最小的食物来提供能量。相比而言，淀粉类食物是最能给产妇帮上忙的，它消化吸收快，代谢耗氧少，身体负担最小。虽然悦悦血糖控制得不太好，一次多吃固然不妥，但只要少量多次地吃容易消化的淀粉食物，吃了之后马上能消耗掉，就不会造成血糖水平的大幅波动。

同时，产妇还难免会大量出汗，而汗水会消耗水分、电解质和可溶性维生素。而生产过程中的能量消耗对B族维生素需求甚大，特别是维生素B1、维生素B2、烟酸等与能量代谢相关的维生素。

分析之后，我们制订了饮食方案。首先，提前几天服用复合B族维生素，每餐1～2片，一直到生产时，以帮助碳水化合物最顺畅地变成能量。同时，食用消化慢的淀粉类食物，以充实肝糖原和肌糖原。多吃点富含钙的食物，比如酸奶、豆制品、绿叶蔬菜等，能避免神经和肌肉过度紧张。其次，为分娩当天预备好食物，包括能够随时放进嘴里的早餐谷物脆片（通常本身就强化了多种维生素）、脂肪含量较低的面包、罐装八宝粥，以及芝麻糊粉、山药糊粉之类可以随时冲糊吃的淀粉类食物，复合B族维生素片，再准备些盒装牛奶和含电解质的运动饮料，补充因为流汗而损失的钾和钠。在阵痛间隙当中，见缝插针地吃几口，喝几口，但不要一次吃得太猛。

悦悦依计而行，在10小时的分娩过程中保持了充沛的体能。上学时连跑800m都费劲，这次体能却异常充沛，顺产生出3800g的胖女儿。

后来，我把这个临产饮食计划传给了几位朋友，并建议她们在怀孕过程中适度健身锻炼，保持肌肉力量，再加上健康饮食，都得到了很好的效果。要做妈妈的女士们，如果相信千万年来的自然生产更有利于母子双方的健康，不妨参考一下。