# 网友问题　准妈妈问题解答一箩筐

**问题1：网上说燕麦黏滑会滑胎，荞麦寒凉会不孕，这些东西孕妇真的不能吃吗？**

答：吃燕麦会滑胎，吃荞麦会不孕，都缺乏科学依据。吃全谷杂粮能供应更多的B族维生素和维生素E，对于受孕是有好处的。虽然有研究发现全部吃全谷杂粮会降低雌激素的水平，但统计数字表明吃全谷杂粮较多的低收入地区，不育率反而比只吃精白粮食加大量肉类的富裕地区低得多。

荞麦不太好消化，胃肠不好的孕妇可以少吃或不吃，但它对控制血糖却是有好处的，患妊娠糖尿病的女性可以有时用荞麦面替代白米饭、白馒头。燕麦的适应范围更广，经过速食处理的燕麦较好消化，营养价值又高，适合绝大多数孕妇食用；原粒的燕麦米消化速度较慢，浸泡一下之后和大米一起煮饭，口感比较有嚼劲，不适合容易胀气的孕妇，但非常适合需要控制体重和控制血糖的孕妇食用。

**问题2：孕妇可以吃菠菜吗？听说会导致胎儿骨骼发育不良？**

答：所谓孕妇不能吃菠菜的传说，是怕菠菜中含草酸多，影响钙的吸收。只要用沸水焯烫，去掉多半草酸再吃，就没问题了。欧美国家从无这种禁忌，甚至将菠菜直接拌沙拉生吃，因为人家膳食中不缺钙。其实菠菜是一种营养价值非常高的蔬菜，除了草酸多点，其他方面几乎全是优点，比如富含维生素C、胡萝卜素、叶黄素、钾、镁、叶酸、维生素K等。其中，叶酸对孕妇是非常重要的，维生素K对骨骼发育也是必需的。

**问题3：为什么都说孕妇不能喝咖啡，那能喝茶么？**

答：几十年前有研究发现咖啡摄入量和孕期前3个月的自然流产率有关，所以通常不建议孕妇在孕早期喝咖啡。一些西方国家的研究认为喝两小杯咖啡并不至于影响孕程，只需限量就好，但因为各人对咖啡因的代谢能力不同，如果孕妇本人对咖啡因敏感，还是以完全避免为好。浓茶虽然没有被发现导致流产，但可能影响植物性铁的吸收率，特别是对很少吃红肉的孕妇来说，不利于预防孕期贫血，所以也不建议常喝。两餐之间喝点淡茶爽口还是不妨碍的。

**问题4：听说杏仁有毒，孕妇可以吃杏仁和巴旦木（扁桃仁）吗？**

答：只要不是苦杏仁，市售的甜杏仁和扁桃仁孕妇都可以吃，它们所含的毒素微乎其微，而营养价值却很不错。每天1小把去壳果仁的量比较合适。苦杏仁必须经过脱毒处理才能吃，自己不能随便吃。吃苹果、桃、李、杏等水果之后，也不要随便把果仁剥出来吃。其中可能会或多或少地含有和苦杏仁一样的毒素，称为苦杏仁苷或扁桃苷。

**问题5：我是个孕妇，每天喝酸奶和牛奶各1杯可以吗？我体重增长偏多，怕奶喝多了体重增长更快。**

答：依照现有的营养学研究结果，在喝牛奶和酸奶的同时，略少吃些米面主食，对预防肥胖是有益无害的。酸奶和牛奶富含蛋白质、钙和B族维生素，对孕妇非常有益。所以，如果你没有乳糖不耐受和牛奶蛋白过敏问题，建议继续每天喝牛奶和酸奶。为了预防肥胖，可以考虑减少米饭、馒头、面条之类主食的摄入，饭前吃点水果、蔬菜，两餐之间不要吃饼干、点心之类的零食，烧菜少放油，也不要吃加糖的食物。

**问题6：我现在怀孕15周，很喜欢吃鸡蛋，请问每天吃2个鸡蛋可以吗？胆固醇会不会太高？**

答：孕中期和孕晚期都需要增加蛋白质的摄入量。怀孕15周处于孕中期，每日应当比怀孕之前增加15g的蛋白质摄入量，相当于1杯牛奶加上1个鸡蛋。所以，在鱼肉类食物不过多的前提下，孕妇每天吃2个鸡蛋是没有问题的。鸡蛋除了富含卵磷脂和胆碱以外，还含有12种维生素，这些对于胎儿的发育是非常有好处的。胆固醇也是胎儿发育所需的物质，并不是有害成分。除了孕妇之外，产妇和哺乳期的妈妈也需要增加蛋白质的供应量，每天吃2个鸡蛋完全没问题。

**问题7：我因为信仰问题不吃肉，如果孕期不吃肉，蛋白质会缺吗？可以多吃豆腐来替代肉吗？**

答：素食的孕妇不吃肉，就一定要多吃豆腐、豆腐丝、豆腐千张、腐竹等豆制品，以便补充蛋白质。不过，豆制品和肉还是有差别的，因为豆腐里没有维生素B12和容易吸收的血红素铁，而这些都是孕期需要充足供应的东西。所以，在增加豆腐的同时，最好要补充含铁和维生素C的复合营养素，因为维生素C可以促进植物性食品中非血红素铁的吸收利用。此外，如果能吃蛋和奶，一定要每天吃个蛋，喝杯奶（牛奶、羊奶、酸奶、奶粉都可以）。

此外，不吃鱼肉还有可能出现锌和DHA供应不足的情况，所以需要特别注意补充坚果、种子类的食物来补充锌，比如瓜子、榛子、核桃、杏仁等，也要注意适当使用亚麻籽油来增补*ω*-3脂肪酸或服用富含DHA的藻油。

**问题8：我是一个怀孕6个月的孕妇，特别喜欢吃水果。孕前血糖正常，妊娠期间血糖高。医生让我把水果停掉，后来血糖倒是恢复正常了。可是夏天不能吃水果真的很难受，而且水果也有维生素啊，完全不吃水果会不会营养不均衡？**

答：水果并不是糖尿病患者的禁忌，包括孕妇。不过，吃水果的数量要严格控制，品种也要选择。可以选升血糖比较慢、糖分也不是很高的圣女果、苹果、脆桃子、草莓、橙子等，以每天250g左右（比如1个苹果或1个橙子）为宜。西瓜虽然糖分并不很高，但容易吃过量，一定要限制在250g以内。吃水果的时间不要在餐后，而是放在两餐之间或者和饭菜一起放在餐桌上吃，同时减掉几口主食作为平衡，这样碳水化合物总量就不会超标。此外，注意餐后半小时内不要坐下或躺下，适当散步活动一下，对身体控制餐后血糖有帮助。

**问题9：我运动量比较大，每天走路2万步。现在孕36周，胎宝宝2500g，是不是有点偏小？多走路真的很舒服，没有发生水肿，从后面根本看不出我是孕妇，动作很矫健。饮食都很正常，没有发现消化不良和营养不足的情况，就是运动太多，担心宝宝长得偏小。是不是走路多造成胎宝宝长不胖？**

答：胎宝宝只要超过2500g就是正常体重儿啦，您现在36周已经2500g，等到39～40周，还会继续长大，所以完全不可能出现低体重情况，不用担心哦。婴儿的出生体重只要达到正常范围就足够了，3800g出生的孩子将来体格智力发育并不一定比2800g出生的孩子好，所以不必和别人攀比谁的宝宝更重。

准妈妈能在整个孕程坚持运动非常赞！只要没有不宜运动的医嘱，平日习惯锻炼的健康准妈妈孕期也不妨每周做3次以上的中强度体力运动，无论跳舞、跳操、游泳、快走、慢跑或健身房锻炼均可，只要不做滑雪、滑板、登山、篮球、足球之类有撞击或跌倒风险的运动就可以。运动让准妈妈心肺功能强大，体能一直保持良好。你临产之前还能行走如风，说明身体功能非常好，肌肉力量强，心肺功能强。有这样强健的妈妈，胎宝宝的质量一定差不了。

**问题10：孕34周的准妈妈，有点水肿情况，脚都肿了，穿鞋有点不方便。饮食上要注意什么呢？**

答：如果没有其他健康问题，解决水肿问题的对策主要是增加身体活动，改善体液循环。同时要采用控盐饮食，减少体内的水分潴留。水还可以正常喝，但日常调味要尽可能地清淡，不吃咸味重的菜，不喝咸味的汤，不吃咸味的主食。此外，还要增加少油少盐烹调的蔬菜和新鲜水果，它们都能增加钾的供应。主食中用薯类（比如红薯、土豆、山药等）和豆子（比如红小豆、扁豆、芸豆等）替代一半白米饭和白面食品，也能补充相当多的钾元素，有利于减轻水肿情况。这样还能额外得到一个好处，就是大肠活动也非常顺畅，减轻孕后期的便秘问题。