# 网友分享　我的健康孕程

**//@姑苏小放牛：**现在怀孕6个月了，坚持你推荐的好方法多年。每天喝杂粮粥，每天吃500g水煮菜，每天坚持运动，早睡早起，怀孕后仍然坚持上班，早上见缝插针跳广场舞，体重增加5kg，身体轻盈，精力充沛，糖耐量非常好，很多人都夸我完全看不出孕妇的样子。

**//@小精灵飞呀飞：**管理身材并不是一件容易的事，是靠毅力的。所以我很佩服那些坚持运动加科学饮食的人，尤其是在孕期。现在怀孕7个月，为了减脂，甜饮料以及各种糕点根本不碰，每天跑步或跳操。

**//@梁梁牛皮糖：**我是一名怀孕35周的孕妇，早期产检血红蛋白略偏低，后来特意改善饮食，进行调整。孕后按您的书籍和订阅菜谱参考饮食，孕前48kg，现在增重7.5kg，B超显示宝宝发育标准不大不小，一直担心的轻微贫血问题也改善了。好多人都问我是怎么做到“长胎不长娘”的，我向她们极力推荐您。

**//@覃泡泡：**我按照您那个孕妇食谱吃，现在25周，只胖了2kg，但宝宝各项发育指标都很好。

**//@小米慢半拍：**第一次怀孕增重12kg。第二次怀孕隔了两年半，其间一年运动减肥。二胎我发现增重特别慢，现在4个月刚好增重3kg，原来3个月已经胖了5kg。

**//@小C快跑：**自从关注了您并且学会了科学健康饮食的一系列理念，我于2014年7月～9月健康减肥8kg并且一直未反弹；2015年5月～2016年2月处于孕期，坚持锻炼和均衡饮食，做力所能及的事情，亲力亲为，前38周增重仅9kg，母子各项指标良好，无水肿和妊娠纹，宝宝估重3100g，符合顺产条件。感谢范老师！

**//@谢小姐的左心室：**我妈和我婆婆，对于我最近两年尤其是怀孕6个月以来每天杂粮饭杂粮粥、控制油糖的行为特别不理解，说我肚子小是因为不吃大米饭。昨天做糖筛，医生说我血糖控制得很好，我觉得我会坚持下去！

**//@你长得如此销魂你妈知道吗：**5个月孕检检测出1型孕妇糖尿病，经过1个多月的饮食调理（主食以杂粮饭为主，吃非常多的蔬菜，适量鱼、鸡蛋、牛奶、豆腐等蛋白质，每天水果摄取量不超过200g），加上运动（散步合计最少3小时），今天6个月孕检轻了2kg，血糖值正常，脸色很好，睡眠很棒，没有挨饿，宝宝发育正常，向你报告一下。

**//@这位太太008：**我是“36周+”的二胎妈妈。两次怀孕都是妊娠糖尿病，不同的是第一胎打了胰岛素，而这次怀孕得益于范老师的科学饮食，只吃全谷物和杂粮，精米白面完全不吃，血糖控制得非常好。不仅没有再用胰岛素，空腹、餐后，糖化血红蛋白均达标，体重增长平稳，而且没长肥肉！

**//@清水微凉着：**范老师，从孕前就开始关注您，受益很多。孕期坚持营养均衡，不刻意“进补”，坚持快走、深蹲、举哑铃，偶尔偷偷懒，现在孕9月，增重9.5kg，宝宝各项指标正常，同事都说除了肚子大了，其他地方看不出来是孕妇，状态很好。谢谢您！也谢谢一直照顾我的妈妈，希望宝宝顺利出生，健康快乐！

**//@_是阿雪雪啊：**上周六刚做糖耐测试，空腹血糖、1小时血糖、2小时血糖值分别为4.5、5.4、5.6，都在正常范围内。头天晚上还吃了至少0.5kg的水果呢。我想表达的是健康的饮食习惯是需要长期坚持的，很感谢范老师无私的科普！

**//@_是阿雪雪啊：**白米白面对我来说就是祸害呀！现在妊娠期每天粗粮占主食一半以上，有时候全天都是粗粮，都说孕期最容易出现便秘问题，可是人家每天早上都会准时拉，而且不费劲！之前精细的东西吃得多，拉没有这么畅快。

**//@快乐风简：**我的宝宝生了。当初我怀孕时有高血压，但注意了饮食，后面很顺利。宝宝生下时3150g，顺产。产前几天补充了B族维生素。阵痛前还吃了饭，所以生得很顺利。现在宝宝3个月了，很健康，很好带，全母乳。我们现在几乎不在外面吃饭，都是在家烧，而且少油少盐。我自己恢复得也很好，多带宝宝，当是锻炼。可喜的是，我脸上没有什么怀孕留下的斑，这是注意饮食的功劳吧。我要说的是，谢谢你，在你这里学到了很多知识，对我们来说终身受益啊！谢谢！