# 哺乳：新妈妈产后的第一要务

在分娩之后，准妈妈升级为新妈妈。产后第一个月，就是俗称的“月子”。这段时间，新妈妈的子宫和腹壁比较松弛，一段时间之内有恶露排出，产道可能有伤口需要复原，剖宫产的妈妈更有愈合伤口的需要。但是，刚经历了分娩的劳累，新妈妈就立刻面临着一个巨大的新挑战，那就是分泌乳汁。

哺乳动物的最大特点，就是由母亲给刚出生的幼子准备乳汁。作为自然界中最高级的哺乳动物，人类女性的乳房，不仅仅是一个性感装饰而已。它是有实际功能的——给婴儿提供生命最早的、最适合婴儿需要的食物。婴儿奶粉的出现历史只有几十年，而在此之前的千万年当中，唯一适合婴儿的食物就是母乳。那些用其他动物乳汁喂养的孩子，夭折率要高得多，在身体健康和智力发展等方面也不及人类母乳喂养的宝宝。

女性的乳房由乳腺、脂肪组织、结缔组织组成，其中还有血管、淋巴管和神经。其体积大小主要取决于乳腺组织和脂肪组织的数量。在怀孕期间，女性的乳腺组织会增加，使乳房明显增大。新生的宝宝反复吮吸乳房，会刺激乳头神经，作用于脑垂体，使脑垂体前叶释放催乳素，和乳腺中的受体结合，刺激乳腺细胞制造乳汁；同时脑垂体后叶分泌催产素，刺激乳腺管收缩，使乳汁从乳头顺利排出。

可以说，婴儿的吸吮，是刺激泌乳最重要的因素。不要让新生儿离开妈妈，及时吸吮乳房，对产后尽早开奶十分重要。吸吮次数增加时，乳汁的量也会增加。如果没有婴儿的吸吮刺激，几天后乳汁的分泌就会停止。同时，妈妈的心情也很重要。精神紧张、情绪抑郁、身体疼痛等因素，都会抑制乳汁的产生和排出。

新妈妈从产前就应当开始乳房护理，选择舒适的胸罩，经常做乳房按摩，增强乳头和乳晕部位对机械刺激的耐受能力，乳头内陷的女性还应当经常向外牵拉，以便未来宝宝容易吸吮。乳头部位皮肤娇嫩，用洗涤剂和酒精清洗时容易除去皮脂，造成皴裂，因此只能在用温水擦洗之后涂抹天然油脂，比如橄榄油等。

全家人一定要鼓励新妈妈，让她保持好心情，高高兴兴地喂奶，享受和宝宝肌肤相亲的幸福时刻。特别是新妈妈的婆婆和母亲，不要因为怕新妈妈累着，或者自己想拥有更多时间来与孙儿相处，就反对新妈妈母乳喂养，催促她赶紧断奶换成婴儿奶粉。

**初乳是婴儿最宝贵的食物**

分娩之后，新妈妈第一周内分泌的乳汁叫做初乳，第1～2周之间叫做过渡乳，以后的乳汁叫做成熟乳。

初乳是黄色的，质地较为黏稠，其中蛋白质含量是成熟乳的2倍左右，含有非常高水平的免疫球蛋白和细胞因子，还含有较高水平的乳铁蛋白、维生素A和锌、铜等微量元素。因为新生婴儿能够直接吸收一些大分子蛋白质，妈妈所提供的大量免疫因子可以直接被宝宝所吸收利用，这是任何奶粉都无法做到的。如果宝宝吸收了其他动物的大分子蛋白质，比如牛初乳中的蛋白质，就会引起严重过敏；而妈妈所给予的是人类免疫蛋白，宝宝是不会过敏的。有营养学家提出，乳汁让妈妈的保护一直延伸到子宫之外，这种保护就是从给宝宝制造初乳开始的。可能因为初乳看起来有点不像“正常的奶”，有些地方的传统做法是把新妈妈的奶先挤掉一部分，再给宝宝吃，这是非常错误的。还有人迷信牛初乳，却不给孩子吃自己的人类初乳，实在是太可惜了。

正因为初乳弥足珍贵，宝宝一定要充分利用它。在没有奶粉的千万年人类进化过程当中，新生儿的第一口食物只有母乳。婴儿在接受第一口食物之后，就容易本能地排斥其他食物，所以孩子的第一口奶必须喝母乳。要及早开奶，反复吸吮，绝不能轻易放弃母乳喂养，随随便便地给孩子喝奶粉。

分娩后开始几天，乳汁的量非常少，甚至有些新妈妈要等一两天才能分泌出乳汁，宝宝会因饥饿而体重略有下降，很多家长怕宝宝饿着，就着急给喂奶粉，也有些家长给孩子喂糖水。其实，产后乳汁不能马上分泌出来，也是常见的现象。正常婴儿在出生之前，都会储存供出生后2～3天用的能量，稍微饿两天并不会出现严重后果。只要让婴儿反复吮吸，绝大多数身体健康的妈妈都能成功做到母乳喂养，让新生婴儿享受到初乳带来的免疫保护。

**母乳和牛奶的营养差别**

在1周之后，乳汁中的蛋白质含量逐渐降低，脂肪和乳糖的含量逐渐升高，黏度逐渐下降。到两周之后，就是乳白色较稀的乳汁了。这时候，它的蛋白质和钙含量大约是牛奶的1/3，乳糖的含量却高于牛奶。

母乳是人类婴儿的最佳食物，正是因为它是为婴儿量身定制的。人类婴儿毕竟不是小牛犊，宝宝的肾脏并不能处理牛奶中那么高浓度的蛋白质和钙，也很难消化牛奶蛋白质在胃里产生的大凝块。母乳中的各种矿物质吸收率都比牛奶高，脂肪颗粒小，不饱和脂肪酸多，还含有牛奶中含量极少的亚油酸、*α*-亚麻酸、花生四烯酸和DHA，这些脂肪酸能够帮助大脑神经系统正常发育。母乳中含有大量乳糖，以及微量的低聚糖，有益于培养肠道中的双歧杆菌，也有利于矿物质的吸收利用。

随着人类食品工业的发展，最近几十年出现了婴儿配方奶粉。它是以母乳为模板制作的，目标就是无限逼近母乳的成分和效果。但是，母乳一直被模仿，却从未被超越。准妈妈和新妈妈会经常听到婴儿奶粉的各种广告，其中充斥着各种“新概念”。但事实上，无论多么先进的配方奶粉，都缺少母乳特有的优势——母乳中还含有人类特有的多种酶类、激素、免疫球蛋白、细胞因子等，根据宝宝的生长状况，成分有所微调。奶粉中所含的都是牛或羊的蛋白质，以及牛或羊的激素和细胞因子，根本不可能加入人类的活性酶，也不可能含有人类的免疫球蛋白和细胞因子。不同物种之间，无法“通用”这些活性成分。

世界上很多国家，婴儿奶粉是不能做电视广告的。它的包装上也必须印上“婴儿喂养的最好方式是母乳喂养”之类的话语。医院和妇幼保健机构不能推销婴儿奶粉，它们的责任是教育、鼓励和帮助新妈妈实现母乳喂养。

**母乳喂养的巨大优势**

所以，世界各国的研究都已经确认，母乳喂养有多方面的巨大好处：

——有利于婴儿的消化吸收。母乳中营养素的吸收利用率总体高于配方婴儿奶粉，较少出现缺铁、缺锌等营养问题，出现消化吸收不良、严重腹泻等问题的比例较低。

——母乳喂养有利于婴儿有益肠道菌群的建立。母乳喂养婴儿大肠中几乎全部是双歧杆菌等有益细菌，而婴儿配方奶粉中即便添加了益生元，婴儿肠道内的双歧杆菌比例也明显低于母乳。仅靠婴儿粪便的外观和气味，即能立刻鉴别出纯母乳喂养婴儿和奶粉喂养婴儿。

——可以增强婴儿的抗感染能力。婴儿免疫系统尚未发育成熟，母乳中丰富的人类免疫球蛋白、人类细胞因子、乳铁蛋白、溶菌酶、双歧杆菌等成分能够给婴儿提供有效的防御系统。母乳喂养的宝宝发生腹泻、坏死性肠炎、呼吸道感染、耳道感染等疾病的危险明显较低。

——母乳喂养可以降低婴儿患免疫功能相关疾病的风险。研究表明，和奶粉喂养婴儿相比，母乳喂养婴儿的过敏和多种免疫相关疾病发病率较低，1型糖尿病风险也较低。

——母乳喂养有利于婴幼儿的情感、行为和智力发育。母乳喂养的过程中，由于母子的身体接触，促进母婴感情交流，有益于婴儿的情绪稳定和智力发育。研究表明母乳喂养时间长的婴儿发生行为障碍的风险较小，认知能力较好。

——母乳有利于后代的长期健康。母乳喂养婴儿发生儿童期肥胖，以及成年后发生高血压、心脑血管疾病的风险均低于奶粉喂养儿。

——母乳喂养安全、经济、方便。母乳不存在奶粉所存在的产品质量问题，也不存在温度不适宜、治病微生物污染等问题。

同时，母乳喂养也有利于母亲的健康。

——母乳喂养能促进母亲的子宫复原，因为婴儿的吸吮能够刺激母体分泌催产素，从而加快子宫的收紧恢复。

——哺乳也能帮助乳房排空乳汁，预防乳房肿胀和乳房炎。

——哺乳能促进母婴感情，把注意力集中在与婴儿肌肤相亲的温馨愉悦时刻，能帮助母亲预防产后抑郁症的发生。

——哺乳有利于重新构建体内的营养平衡状态。如果哺乳母亲的钙利用能力增强，当膳食供应充足时，有利于储备骨钙。同时，由于营养素吸收利用功能增强，合理的哺乳期营养也能使原来营养不良的女性得到更为强健的体质。

——较长时间的哺乳能降低乳腺癌、卵巢癌、子宫内膜癌和2型糖尿病的患病风险。

所以，只有在确认母亲因为身体或工作原因确实无法母乳喂养的时候，才考虑奶粉喂养。《中国居民膳食指南（2016）》中说到，“婴儿配方奶是不能纯母乳喂养时的无奈选择”［72］，而不是有利于母子健康的最佳选择。所以，新西兰、澳大利亚等牛奶资源极为丰富的国家，无一例外都大力提倡母乳喂养。澳洲婴儿喂养指南中第一个建议就是“鼓励、支持和促进6个月内纯母乳喂养”，而且“6～12个月及1岁以后建议继续母乳喂养，因为母乳喂养有益于母婴双方”［73］。建议新妈妈学习母乳喂养相关知识，还可以关注：@母乳大本营　@张思莱医师等相关网络自媒体的咨询指导。

**母乳喂养可能带来的麻烦**

如果说母乳喂养有什么麻烦，那就是母乳喂养的妈妈在饮食和治疗上受到一些限制。

母乳妈妈不能吸烟，不能饮酒，不能喝大量咖啡（咖啡因能够进入乳汁，有可能引起宝宝兴奋，影响睡眠），不能吃含有致癌物的熏烤食物，还要远离营养价值过低的油炸食物和甜食饮料。为了保证乳汁的分泌和乳汁的质量，妈妈的饮食内容必须足够健康。

同时，在服用药物的时候需要咨询医生，了解哪些药物有可能影响母乳分泌，以及有可能进入乳汁影响宝宝的健康。不过，这些小小的不便，和母子双方的巨大收益来比较，那真的算不得什么哦。