# 月子里的营养有什么不同

产后第一个月称为产褥期，俗称“月子”。中国人传统上十分重视“月子”中的营养供应，这是从食物供应不足的时代延续下来的一种习惯，但其中也有一定的科学根据。那么，孕期、产后第一个月和产后1～2年的哺乳期相比，在营养需求方面有什么样的差异呢？

按传统情况来考虑，在产后第一个月当中，产妇一方面要愈合生产过程中产道的损伤，另一方面要保证分泌乳汁，还要补足孕期可能出现的营养储备亏空，同时还有照顾婴儿的辛劳，对各种营养素的需求水平是非常高的，所以需要特殊的营养照顾。此时特别需要补充的包括蛋白质、泌乳和恢复骨骼矿物质密度所需的钙、愈合伤口和分泌乳汁所必需的各种B族维生素，还包括弥补失血和重建肝脏铁储备所需的铁元素。

在我国2014年公布的最新膳食营养素参考值当中，对新妈妈的营养素供应标准是：蛋白质在孕前基础上每天增加25g，钙增加200mg，钾增加400mg，铁增加3mg，锌增加4.5mg，维生素A增加600μg，维生素B1和B2均增加0.3mg，维生素C增加50mg。叶酸的建议增加量比孕期略低，从200μg降低到130μg，但仍然比孕前数量增加，继续服用叶酸片或复合维生素片是有益无害的。

和孕期相比，新妈妈产后第一个月少了胎儿生长的需求，多了愈合伤口和泌乳的需求。和后面的哺乳期相比，产后第一个月的乳汁分泌量较少，而且暂时处于月经停止状态，体力活动也比后面大幅度下降，故而在膳食能量方面应按需供应。

由于各国的营养学界都没有给“月子”制定一个单独的营养标准，所以具体的营养素和能量供应量要靠营养师根据实际情况进行调整。总体而言，蛋白质和微量营养素按照哺乳期标准即可满足各种情况的需求，但是，具体要供应多少千卡能量，则需要因人而异，全面权衡。

产后有分泌乳汁的需求，有愈合伤口的需求，这是需要增加能量供应的因素。

产妇不需要再负担沉重的胎儿和附属组织，而且如今的产妇都会得到家人的良好照顾，大部分时间并不劳作，比平日有更多的时间卧床休息，体力活动水平大大降低。这是能量需求减少的因素，也必须考虑到。

同时，产妇在孕期体重已经有所增加，其中身体储备的脂肪组织，或者说身上增加的肥肉，主要就是为了产后分泌乳汁而准备的，它是一个巨大的能量库存，绝对不能忽视。如果孕期增重较多，那么就要在产后减少能量供应，避免继续增肥。

综合以上多方面因素，对大部分产妇来说，月子中的食物能量供应并不需要很高，而重点在增加微量营养素供应。具体供给多高的能量才合适，则要看以下3个方面的因素。

**一是看产妇的体重和健康状况。**如果孕期增重已经过高，则在保证维生素和矿物质供应的前提下，产后能量供应要比推荐值适当下调，特别是减少脂肪和精白淀粉的供应量——身上储备的脂肪已经够多了。否则，每天卧床不动，还吃得过多，烹调油腻，必然导致体重居高不下，甚至继续发胖，增加此后患上脂肪肝、糖尿病等疾病的危险。反之，如果孕期增重不多，身体偏于瘦弱，消化吸收功能又不好，就要注意趁这个充分休息的机会恢复胃肠功能，增加食物能量和蛋白质的供应，提高维生素和矿物质的摄入量，以保证伤口复原，保证乳汁分泌，并补充此前耗竭的身体营养素储备。

**二是看产后的乳汁分泌需求。**有些产妇因为种种原因决定不给孩子哺喂母乳，那么哺乳所需的热量就不需要在膳食中考虑。如果按哺乳母亲的热量要求来制作食谱，必然导致身体发胖。如果要保证母乳喂养，就需要充分供应泌乳所需的营养成分，特别是蛋白质、钙和B族维生素等乳汁中分泌量较大的营养素，能量也必须适当提高。特别是初乳中含丰富的免疫相关蛋白质，因此蛋白质的供应量必须保证。

**三是看产后的体力活动大小。**有些产妇是剖宫产，卧床时间较长；有些产妇是自然分娩，产道损伤不大，较早起床做轻度活动。有些产妇需要自己照顾婴儿，甚至两周之后就开始操持家事，有些则由几个家人轮番照顾，1个月中很少有体力活动。这些都应在个性化订制食谱当中给予考虑，尽量做到能量消耗和食谱供应相平衡，促进产妇最快地恢复正常体形，避免产后发胖。

## 新妈妈的饮食吃什么

在我国，有关月子里产妇的生活起居，传统规矩特别多。有很多莫名其妙的规定，比如不能开窗户，不能吹风，不能洗澡，不能洗头……其实，大部分的说法在现代生活当中并没有可靠依据。

在生活条件非常艰苦的古代，没有空调，没有暖气，没有热水器，没有淋浴，也没有浴霸。由于营养不良，新妈妈本来就身体虚弱，抵抗力差，如果坐盆浴，不仅容易发生感染，而且水温、室温难以控制，非常容易受凉，所以不让洗澡和洗头也算是有些道理。但是，在生活条件已经改变之后，还遵循这些老规矩，就显得不合时宜了。在闷热的夏天，若空调、风扇都不许用，连开窗通风都不让，新妈妈和小宝宝容易发生中暑，反而有害母子健康。

很多地区有规定，月子里不能吃绿叶蔬菜，不能吃生的水果。同时，新妈妈会被逼着吃很多“规定食物”，比如猪脚汤啊、甲鱼汤啊、公鸡汤啊……天天喝，喝到腻。

实际上，新妈妈食谱的具体内容，要在保障营养供应的前提下，按产妇的消化吸收状况而定。产褥期食物多样不过量，重视整个哺乳期营养。

由于生育过程十分疲劳，部分产妇体力较弱，特别是日常消化能力较低的产妇，产后1～2天中的消化能力更是容易下降。故而，对体弱者来说，产后1～2天如有身体疲惫、食欲缺乏的情况，宜吃容易消化的半流食和柔软食物，比如红枣肉小米粥、南瓜红薯丁糙米粥、醪糟蛋花汤、番茄蛋汤龙须面、蒸苹果、蛋羹、煮鹌鹑蛋或鸽蛋、鸡汤青菜叶小馄饨、暖到体温的酸奶、用豆浆机打的坚果糯米红小豆糊糊等，供应淀粉、优质蛋白质和多种矿物质，调味以清淡而鲜美为好。剖宫产之后1～2天内，也以吃容易消化的流食、半流食为宜，两天内不要吃容易产生胀气的牛奶、豆浆等食物，也不要吃添加大量糖的食物和过咸的食物。3～4天之后，新妈妈消化能力恢复，就可以正常进食了。

产后几天内的新妈妈无需刻意控制或克制食量，感觉没有饥饿，胃肠舒适，消化顺畅就是好的。考虑到产后不久的婴儿尚小，母亲乳汁分泌量总体也较少，只要所供食谱营养平衡状况良好，产妇食量会在1个月的时间内慢慢增加，不必太过着急。尤其不需要大量油腻汤汁，更不要食用油炸熏烤食物。有些家庭怕产妇吃不饱，拼命塞给产妇油腻食物，殊不知这样往往会给消化吸收系统带来过重负担，效果适得其反。

胃口好、需要哺乳又无需减肥的产妇可以按自己的食量吃到饱，能量供应在2000～2300kcal之间均为正常。需要减肥或不哺乳的产妇，可以把热量控制在1700～2000kcal之间。

对需要哺乳的产妇来说，食谱要照顾到哺乳的需要，在不影响主食摄入量的前提下，宜供应较多的水分和汤羹类食物。同时，考虑到产妇体力活动较少，最容易发生便秘问题，还要在不影响消化的前提下，尽量供应充足的膳食纤维，使排便顺畅，减少痛苦。

很多家庭的老人认为新妈妈一定不能吃蔬菜水果，其实尽早给产妇供应煮烂的青菜叶、煮软的薯类和蒸熟的水果很有好处，因为柔软的膳食纤维有利于大肠的正常运动，防止新妈妈发生便秘。新妈妈正常进食之后，就可以像孕前那样每天摄入蔬菜和水果了。

按照我国新发布的《中国居民膳食指南（2016版）》，哺乳期女性应当比孕前增加富含优质蛋白质和维生素A的动物性食物和海产品，饮食要多样化，蔬菜和水果都是鼓励摄入的。避免饮浓茶和咖啡，远离烟酒即可。