# 新妈妈问题1　月子里的饮食宜忌有没有道理

**问题1：听说月子里不能吃粗粮杂粮，这样会让产妇营养不良？**

答：人人能吃到精白米和精白面的生活，只有几十年的历史。古代没有电动碾米机和面粉分层碾磨技术，只能用石臼来舂米，绝大多数人所吃的米，都属于相当粗糙的状态。那时小米饭就算是最精细柔软的粮食了，我国北方地区自古以来有月子里吃小米饭的传统，南方也有吃红小豆的传统，而这些都属于全谷杂粮的范畴。按现在的评价就是人人吃“粗粮”，包括孕产妇在内。所以，假如产妇不能吃这些食物，那么古人就没法生育了。

实际上，小米、大黄米、糙米、燕麦、红小豆等全谷杂粮食物，营养价值远高于精白米。特别是它们含有多种B族维生素，对提升乳汁的营养品质很有帮助。用电饭锅、电压力锅、豆浆机等现代烹调手段，完全可以把它们烹调得柔软可口，让新妈妈吃起来舒舒服服。

**问题2：坐月子可以吃蔬菜和水果吗？听说水果性凉，产妇吃了会受寒血瘀？**

答：当然可以。蔬菜水果中所含的维生素C是新妈妈非常需要的营养素。维生素C对皮肤和黏膜组织的修复非常重要，而新妈妈要愈合产道的伤口，甚至是剖宫产的伤口，所以蔬菜水果都是必需的。同时，橙黄色和深绿色蔬果中的胡萝卜素能在体内转化成维生素A，它对产道黏膜的健康和乳汁的分泌都是十分重要的。

如果照顾产妇的父母担心刚分娩时消化能力弱，吃冷食不合适，完全可以把蔬菜烹熟，水果蒸熟或煮熟吃。熟吃的水果还有提升食欲、促进消化的作用，也有利于血液循环。如果产妇身体较好，消化能力强，过几天就可以直接吃生水果了。食用水果的数量和正常成年人一样，大约在200～400g即可。具体品种选择，要看产妇的身体反应。凡是吃了之后感觉胃肠不太舒服的，或者有过敏反应的，就不要再吃了。

只是要注意，水果不要在冰箱里存放过。特别是西瓜等瓜果，要注意吃刚切开的。冰箱久存不仅非常凉，而且容易在冰箱里受到污染和滋生耐冷的微生物，引起细菌性食物中毒。此外，刚吃过油腻难消化的食物之后，也最好不要吃大量水果。

**问题3：坐月子可以吃很多蔬菜吗？听说绿叶蔬菜特别寒？生吃蔬菜可以吗？**

答：可以。月子里需要吃相当多的蔬菜，一方面是为了供应泌乳所需的多种维生素和矿物质，另一方面是为了补充身体所需的膳食纤维。绿叶蔬菜是蔬菜当中营养价值最高的一类，颜色越绿，则营养价值越高，保健成分也越丰富。所以，只要产妇没有不良反应，就可以按正常成年人的数量吃蔬菜，每天500g以上。

对胃肠功能很差的产妇来说，可能有少数蔬菜食用后胃里不太舒服，比如有些人吃了韭菜、芹菜、青椒等感觉胃里不适，还有人吃了黄瓜、苦瓜等感觉肚子不舒服。这些令人不舒服的蔬菜不吃也没关系，因为还有其他很多蔬菜品种可以选择呢。比较老的绿叶蔬菜可以放在鸡汤、肉汤中煮几分钟，味道既鲜美，又柔软易消化。

**问题4：我产后掉了很多头发，是不是吃五谷杂粮导致的营养不良？**

答：产后因为激素平衡的改变，雌激素水平下降，头发的数量会比孕期有所减少。这是一个正常现象，并不是吃五谷杂粮或蔬菜水果带来的。只要保证营养合理，这个现象无需担心，头发数量逐渐会达到稳定。但如果蛋白质和微量元素摄入严重不足，或者消化吸收不良，有可能造成头发脱落的量过多或者发质明显变差。最好找营养师评价一下自己的饮食是否合理。

此外，有了宝宝之后，一天多次喂奶，往往夜里睡不好觉；新妈妈对有宝宝的生活还不太适应，可能有各种担心。睡眠不足和精神压力也会导致头发脱落加重。不妨在宝宝睡着的时候，妈妈也打个盹儿。如果怕刚吃完饭睡觉不利于控制体重，也可以选择在中午吃饭前和晚上吃饭前小睡半小时，戴上眼罩睡眠效率会更高。等到慢慢适应了做妈妈的生活，宝宝大一点喂奶次数减少，精神压力减小，情况就会慢慢改善了。