# 泌乳所需的营养是什么？

世界卫生组织和各国营养界大力提倡母乳喂养，特别是婴儿前6个月的营养，最好完全来自于妈妈的乳汁。妈妈的健康状况和营养状况对乳汁的分泌能力有重要影响。所以，新妈妈需要考虑的重要事情是，如何把哺乳期的营养搞好，吃对三餐，保证母乳的营养，也保证自己的身体不会营养透支。

很多新妈妈会问：母乳是不是也有质量差异？是不是有些妈妈乳汁中的营养素偏少呢？

对蛋白质营养不良的女性来说，增加蛋白质供应之后，泌乳量有所提高。在蛋白质摄入不足的时候，乳汁中的蛋白质含量也会略有下降。不过，对健康的新妈妈来说，在我国的正常饮食情况下，这种母乳蛋白质不足的问题极少发生。

相比而言，膳食脂肪摄入情况对乳汁中脂肪成分的影响比较大。新妈妈膳食当中脂肪含量高，母乳中的脂肪含量也会有所上升，显得比较“浓稠”一些，而且脂肪酸的比例接近于食物中的脂肪酸比例。比如说，某位妈妈每天吃很多的牛肉，那么乳汁中的长链饱和脂肪酸的比例也会较高；某位妈妈是素食主义者，只吃植物油、豆制品和坚果作为脂肪来源，那么乳汁中多不饱和脂肪酸比例会较高。如果妈妈吃鱼类较多，那么乳汁中的DHA等*ω*-3长链多不饱和脂肪酸的含量就会上升。

如果妈妈的膳食当中脂肪非常少，而淀粉类食物比较多呢？那么会有一部分妈妈体内储备的脂肪进入乳汁中，还有一部分人体从葡萄糖合成的中链脂肪酸进入母乳中。

新妈妈三餐中的维生素摄入量和乳汁的质量关系非常密切。

哺乳妈妈的维生素C供应标准比孕前提升了50％，如果妈妈的饮食当中缺乏蔬菜水果，那么乳汁中的维生素C含量就会明显下降，对宝宝的健康有直接影响。所以，妈妈在“月子”里也一定要吃足够的水果蔬菜。

哺乳妈妈的维生素B1和维生素B2供应标准都比孕前提升了25％，如果顿顿吃白米饭，几乎不可能达到标准。如果饮食当中缺乏全谷杂粮类食物，只有精白米和红糖水之类精制碳水化合物，还缺乏豆类、奶类和瘦肉，那么乳汁当中的维生素B1含量就会过低。同时，维生素B2、维生素B6的含量也会偏低。因为婴儿得不到必需的维生素，严重情况下可能出现“婴儿脚气病”，甚至导致猝死。

饮食中的维生素D和维生素K难以大量进入乳汁，它们在乳汁中的含量基本保持稳定，和妈妈的饮食关系不大。维生素E可以和脂肪一起进入乳汁，如果妈妈多吃一点，宝宝就能多得到一些。

如果新妈妈膳食中的锌、锰、硒、碘等微量元素不足，乳汁中它们的含量也会明显下降，增加婴儿发生营养缺乏的危险。一般来说，只要有足够的鱼肉、蛋类、豆类、坚果和油籽，加上碘盐，微量元素发生缺乏的风险比较小。在20多种矿物质中，以铁元素受妈妈饮食的影响最小，这是因为乳汁中含铁很少。

哺乳妈妈的钙供应标准比孕前提升了20％，同时身体对钙的吸收率也会自动升高。实际上，乳汁中钙的含量能够基本保持稳定，不会因为妈妈的饮食而发生明显变化，这是因为在膳食钙严重供应不足的情况下，仅仅靠提升钙利用率仍然无法解决问题，那么母亲会从自身的骨骼中取出钙，保障乳汁的供应。但是，长此以往，母亲就有降低骨质密度的风险，特别是在生育多胎的情况下，更可能增加未来罹患骨质疏松的危险。

看到这里就能理解了，妈妈的饮食是不能任性的，她所吃的东西，不仅影响泌乳的能力，还在很大程度上影响母乳的质量，从而决定着宝宝的健康质量。同时，新妈妈的营养供应不能只考虑婴儿的需求，还要保障母体的健康。

按照《中国居民膳食指南（2016）》中的哺乳期妇女膳食标准，哺乳妈妈的一日食物建议量大致是：谷类250～300g（其中杂粮不少于50g），薯类75g。蔬菜至少500g，其中深绿色和红橙黄色的蔬菜占2/3以上；水果200～400g，鱼、禽、蛋、瘦肉（含动物内脏）总量220g；牛奶400～500ml，大豆类25g，坚果10g，烹调油25g，食盐5g。为了保证维生素A和铁的供给量，最好每周吃1～2次动物肝脏，比如85g猪肝或40g鸡肝。其中禽类的肝脏中维生素A含量更为丰富，而且口感更细腻。

简单来说，新妈妈并不需要大吃大喝。每天主食比孕前增加50g，绿叶蔬菜增加100g，蛋增加1个，奶增加1杯，鱼或肉增加50g，就足够啦。关键是，一定要保证食物的营养品质，避免食用高脂肪、高糖、油炸、熏烤食物，以及低营养价值的高度加工食品。凡是不希望宝宝吃进去的不良成分，妈妈自己就不要吃进去。