# 新妈妈问题2　哪些食物对泌乳有好处

**问题1：下奶就要喝各种浓汤吗？乳白色的汤意味着营养价值高吗？**

答：传统上讲究哺乳妈妈天天喝猪蹄汤、甲鱼汤、鲫鱼汤之类下奶，是因生活艰苦，产妇瘦弱，需要补充脂肪来制造乳汁。现在产妇身上脂肪那么多，不一定需要再补脂肪。浓白汤的白色来自于脂肪的乳化作用，所以越浓白脂肪含量就越高。

除非新妈妈真的身体特别瘦弱，长期营养不良，需要增加脂肪，否则喝汤去油，做菜少油，都不会妨碍分泌乳汁。因为在孕期妈妈的体重增加部分当中都会含有一部分脂肪，就是哺乳时候用来应急的。腰腹、胸部、臀部、大腿等部位存了那么多脂肪，随时都可以拿来作为乳汁中脂肪的原料。如果新妈妈每天吃进去那么多炒菜油和汤里的油脂，那么身上存的脂肪何日才能被消耗掉呢？

相比而言，汤里所溶出的B族维生素倒是更值得补充，因为它们和乳汁的质量直接相关。汤里的少量蛋白质有帮助，而汤中的水分也很重要。因为每日分泌800ml乳汁，就意味着自己需要额外喝进去这么多的水分。如果喝少油的汤、羹等，既美味，又补充水分，同时还能补充泌乳所需的营养，当然是最理想的。

所以，如果家人要求喝鸡汤、鱼汤、猪蹄汤，只需去掉上面的浮油，或者用冷冻的方法把乳白色汤里的油去掉，就可以了。有用的成分都不在上面的浮油里，而在下面的水里。

**问题2：我家月嫂说，吃杂粮饭，喝小米粥和红豆汤，有利于保证奶水，真的吗？**

答：小米、红小豆等都是传统的催奶食物，也是哺乳妈妈的好主食。这些全谷杂豆类食物中维生素B1、钾、镁、铁、锌等多种矿物质含量丰富，非常有利于提高乳汁质量。只有多吃五谷杂粮饭，才能充足供应。同时，全谷杂豆食物富含膳食纤维，既不容易发胖，又有利于预防产褥期便秘，让新妈妈的肠道畅通舒适，一举多得啊！

**网友讨论：**//@清澄惊艳2046：月子里还有哺乳期吃杂粮饭（燕麦+大黄米+糙米+小米+黏玉米+大米），下奶比猪蹄汤好太多了。

**网友讨论：**//@-_aH：坐月子时，月嫂阿姨做了两个月的杂粮饭，每天都喝红豆汤。开始我也不明白是为什么，后来奶水多得吃不完，我却一点也没胖！后来换了育婴阿姨，没有再吃杂粮饭，几个月就胖了5kg。现在又开始吃杂粮了，就又瘦了，一天大便两次，一身轻松。

**问题3：广东人的传统是怀孕坐月子一定要吃花胶，吃它特别下奶，而且不胖，是真的么？**

答：所谓“花胶”，实际上就是大鱼的鱼肚（鱼肚子里的白色泡泡）干制之后的产品。鱼肚蛋白质含量很高，脂肪非常非常少，这是它的主要优点。它在补充蛋白质的同时，不会带来过多的脂肪，当然就不会引起发胖问题。鱼肚的氨基酸亲水性强，煮出来的汤汁很黏稠，口感好，有鲜味，对体弱的新妈妈来说比较好消化。

虽然在正常饮食的前提下额外喝些花胶煲的汤有益无害，但如果不吃鱼肉蛋奶，只用花胶来供应蛋白质，就非常不科学了。花胶中的氨基酸组成和人体的蛋白质相差较大，其中很多重要的氨基酸含量不足。同时，它也不能提供身体所需的多种维生素和矿物质。因此，它不能替代每天2杯奶、100g肉，也不能替代五谷杂粮和蔬菜水果。中国那么大，不吃花胶的地区占大多数，新妈妈们也都能正常哺乳，可见它不是绝对必需的。

**问题4：我是个蛋奶素食的新妈妈，如果不喝鸡汤、肉汤、猪蹄汤，只喝牛奶、豆浆和五谷杂粮粥，可以得到制造乳汁所需的营养吗？**

答：当然可以。实际上，人类的乳汁尽管和其他动物在成分上有所区别，但毕竟都是乳汁，基本内容一样，都富含钙、蛋白质、乳糖和多种维生素，只是各类营养素的比例有所差异而已。所以，喝牛奶、羊奶，对于人类制造自己的乳汁，显而易见是很有帮助的。特别是钙元素，靠鸡汤、肉汤、猪蹄汤都不能提供，而牛奶里却非常丰富。所以，《中国居民膳食指南》中推荐哺乳期妇女每天喝500g牛奶或酸奶。牛奶同时还能补充维生素B1、维生素B2、维生素B6和维生素A，这些也是乳汁中含量容易变化的成分。

哺乳期女性需要每天比孕前增加25g蛋白质。增加1个蛋和250g奶，大概可以提供13g蛋白质，半碗米饭大概有3g蛋白质，鱼肉类还要提供9～10g。素食的新妈妈就要从植物性食品中把这10g蛋白质补充进去。喝两杯豆浆，大约可以得到这些蛋白质。同时，豆浆也能帮助补充多种B族维生素。

**问题5：在国外生娃，看人家产后都照样吃燕麦片和全麦面包之类的食物，可是我听说麦类食物会回奶，担心会不会影响到乳汁分泌呢？**

答：按古代医书中的记载，炒大麦芽有回奶的作用。全麦面包是用小麦粉做的，燕麦片是燕麦粒压成片，它们和炒大麦芽完全不是一种东西，所以无需担心。燕麦片和全麦粉营养价值都很高，特别是维生素含量大大高于精白米。只要你的消化系统乐于接受，没有消化不良的情况，会比吃大米饭更有利于保证乳汁的质量。