# 热点话题：想吃肝脏，又怕食品安全问题，怎么办？

说到内脏，很多人是又怕又爱。说怕，是怕它们含太多脂肪和胆固醇，也怕它含有污染物；说爱，是因为喜欢它们所含的丰富的微量营养素。

除了颜色淡白的动物肚、肠部分，大部分内脏的颜色是深红色的，特别是肝脏、肾脏、心脏和脾脏。懂一点营养的人都知道，吃深红色的动物内脏，比如肝脏，可以帮助缺铁性贫血的人补铁，因为内脏那紫红色的颜色，是“血红素”所带来的。“血红素”正是内脏、肌肉和血液呈现红色的原因，它的分子中含有铁元素。内脏的颜色深浓，是因为它所含的血红素比肉类中的铁含量更高，其中的铁元素吸收利用率非常高。这也正是“肝补血”之类民间说法的道理所在。

对新妈妈来说，只要每天加两勺肝泥或者几片肝片，1个星期大概吃100g动物肝，每天平均也就15～20g的样子（3～4片而已），就能有效地增加铁元素的供应。除了猪肝之外，鸡肝、鸭肝、鹅肝、羊肝也一样好，鸭胗、鸡心、猪肾（腰子）也不错，只要是深红色的内脏，都有帮助补铁的作用，喜欢哪个口感都可以。

人们还知道，肝脏能帮助部分人改善眼睛的健康，因为动物肝脏中维生素A的含量特别高，远远超过奶、蛋、肉、鱼等其他食物，可有效防治夜盲症、干眼病及角膜软化症等眼部疾病，也能预防棘皮症等皮肤疾病。古代医家记载都提到肝脏能“补血”、“明目”，就是因为维生素A含量高又特别容易被吸收利用的缘故，而维生素A对于乳汁的制造和乳汁的质量也是非常重要的，所以新妈妈一定要保证它的供应。

其实，肝脏的营养价值还不止于此。在动物体内，肝脏是营养素储备的大本营，它含有人体所需的全部13种维生素，其中维生素A、维生素D、维生素B2、维生素B12的含量特别高。肝脏中蛋白质的含量超过瘦猪肉，铁、锌、铜、锰等微量元素也十分丰富，几乎是自然界当中营养素最全最丰富的食物了。野生食肉动物从来不会放弃这个重要营养来源，捕食后总是把肝脏一起吃进去。

除了肝脏之外，动物的肾脏也含有不少维生素A和维生素D，而普通肉类中它们的含量却很低。若论各种B族维生素含量和微量元素含量，肾脏、心脏和禽类的胗都明显高于普通的肉类。也就是说，它们是营养素含量更高的“红肉”。

有人担心，肝脏中含有过多的维生素A，这种维生素摄入过量的时候也可能让人发生中毒。还有人听说，孕妇坚决不能吃肝脏，因为孕妇摄取过多维生素A会导致胎儿畸形。不过，这种情况只发生在吃得数量过多的情况下，而且不包括心脏、肾脏等其他内脏。

我国居民膳食中通常维生素A摄入不足，多数人达不到推荐量（女性每天700μg，男性800μg）。按我国目前最新发布的膳食营养素参考值（DRIs），健康成年人，包括孕妇，每天吃维生素A的“可耐受最高量”是3000μg。也就是说，3000μg以下的维生素A，就算长年累月地天天吃，也不会引起什么麻烦。

按现有的医学证据，成年人服用超过推荐量100倍的维生素A会发生急性中毒，长期每天服用超过推荐数值25倍的维生素A，也会发生慢性中毒。

按目前鸡肝和猪肝的维生素A含量，一周吃一次，每次50g，得到的维生素A数量分别大致为5000μg和2500μg（这里还没有考虑到可能的烹调损失），只有成年女性每天推荐量的7倍和3.5倍，远远达不到急性中毒的量。把这个数值平均到7天当中，那么只有1倍和0.5倍。也就是说，偶尔吃一次动物肝脏，比如每个月吃1～2次，哪怕吃的量比50g更多，维生素A摄入量也不可能高到中毒水平。如果不是自己乱服维生素A胶囊或者乱喝鱼肝油，仅仅吃几片卤肝就吃出维生素A中毒的说法，属于自己吓自己。

不过，还有一些人害怕内脏，理由是肝脏属于高脂肪、高胆固醇食物。的确，肥鸭肝、肥鹅肝之类育肥动物肝脏的脂肪含量比较高，通常可达10％～30％，和肥牛之类的食物相当。但是，正常肝脏的脂肪含量低于5％，比瘦猪肉还要低，属于高蛋白低脂肪食物。健康的肾脏也是高蛋白低脂肪食物，而心脏的脂肪含量和普通肉类相当。

由于肝脏是生物体中胆固醇合成的场所，它的胆固醇含量通常是瘦肉的3～4倍。100g生猪肝和一个鸡蛋相比，胆固醇还略多一点儿。相比而言，肾脏的胆固醇含量就略低一些，而心脏的胆固醇含量和普通肉类几乎相当，是完全无需担心的。

近年来，各国都取消了胆固醇的膳食限量，我国的新指南和营养素参考摄取量也未对胆固醇进行限制。这是因为人们反复审查了胆固醇与心脏病之间关系的研究，发现并未找到可靠的证据能证明，只要胆固醇吃得多一点，就必然会升高血胆固醇，引发心脑血管疾病。孕妇和母乳妈妈根本无需担心胆固醇的事，因为胎儿发育中的细胞增殖需要大量的胆固醇参与，而乳汁当中也含有胆固醇，即便不吃食物中的胆固醇，身体也会自制胆固醇送到乳汁中。

但是，坊间还流传着“吃肝脏会中毒”、“内脏污染特别大”的说法，这让很多人对它们望而却步。的确，肝脏就像一个巨大的“化工厂”，它是动物体内最重要的营养合成器官，同时也是解毒器官，各种毒素都会送到肝脏去处理；肾脏则是动物体的排毒器官，它也很难避免和毒物打交道。

食物中的营养成分会通过消化吸收变成小分子进入血液，然后再由血液运送到肝脏，进一步合成各种身体所需的物质；而各种毒物也会进入肝脏解毒，通过几种解毒途径，最终将代谢废物和外源毒物转化为无害物质或小分子易溶性物质排出体外。如果动物本身患有疾病，或过量服用药品，或饲料中有过多的重金属和其他难分解的环境污染物，这些成分有可能在肝脏中长期积累。因此，“吃肝脏会中毒”的说法也并非完全危言耸听。

但是，肝脏的这些害处，都是建立在动物本身患病，或过量使用兽药，或饲料水源被污染的基础上。肾脏也一样。食用经过动物检验检疫的合格产品，只要注意控制摄入量和烹调方法，一般来说不会发生中毒。

说到这里，和内脏“和平共处”的方式也就很清楚了。

1.如果不是贫血缺锌或缺乏维生素A的人，没有必要天天吃肝脏和肾脏。不吃它们的人可以通过吃菠菜、胡萝卜、鸡蛋、全脂奶和多脂鱼类来保障维生素A的供应，也可以通过吃红色瘦肉来获得容易吸收的血红素铁。

2.孕妇或母乳妈妈因为各种营养素的需求量高于一般成年人，在不会引入大量污染，不超过身体解毒能力的前提下，适当吃一些肝脏，是利大于弊的。从补充数量上来说，最好平均每天不超过20g（相当于满满1汤匙的肝泥），这样既不会维生素A过量，污染物总量也不至于过多，还能有效补充多种维生素。

3.如果觉得每天吃有点麻烦，可以每周吃两次，每次不超过75g，选择靠谱的超市购买有检验检疫标志的产品。如果可能，选择购买有机、绿色或无公害食品，相对而言环境污染积累的危险更小一些。不要吃发生病变或不新鲜的内脏，而且一定要彻底烹熟，不要因为追求嫩滑口感而吃没熟透的内脏。

4.在同样的饲养环境下，大型动物如牛、羊等，生长期更长，肝脏中积累的环境污染物相对较多，而鸡和鸭生长期较短，所以鸡肝和鸭肝的环境污染物积累甚至比猪肝更少，口感也更细腻，所以不必一味追求吃猪肝。

5.相比于肝脏和肾脏，动物的心脏和禽类的胗子更加安全。它们所含蛋白质的质量上佳，既富含多种微量元素，胆固醇含量又相对较低，B族维生素含量也高于普通的瘦肉。不过，它们不能帮助准妈妈和新妈妈补充维生素A和维生素D，只能替代红色瘦肉食用。