# 新妈妈问题3　我需要补充营养素吗

**问题1：孕期要吃碘盐，新妈妈还需要吃碘盐吗？**

答：继续哺乳的新妈妈还要吃碘盐，而且必须在整个哺乳期中坚持吃碘盐。因为孕期的碘需要量增加，哺乳期的碘需要量也增加。妈妈的乳汁中要给宝宝供应碘，所以碘的供应量和孕期相比有增无减，每天比孕前增加120μg，是孕前女性的2倍。除了吃碘盐之外，还建议每周吃两次海产品，比如海鱼、海贝和海带之类。当然，不哺乳的妈妈吃碘盐也没有什么害处，只是无需刻意补充海产食物。

**问题2：孕期要补叶酸片，新妈妈也需要补叶酸吗？**

答：新妈妈如果不给宝宝哺乳，她的叶酸需要量就会降低到孕前水平，可以不继续补充叶酸。不过，如果她决定给宝宝哺乳，那么就要供应两个人所需要的叶酸，每天比孕前的叶酸供应参考值增加150μg。由于多种营养素的需要量都同时上升，新妈妈可以直接补充复合维生素片，而不是单独补充叶酸片。同时，要记得多吃绿叶蔬菜，其中叶酸含量丰富，而且不会引起过量问题。

**问题3：怀孕的时候要补维生素和矿物质，那哺乳期的时候要不要补呢？**

答：哺乳期时，妈妈也是吃两个人的饭，而且这个时候宝宝大了，需要量更多。所以对绝大多数营养素来说，哺乳期的需要量不逊色于孕期，甚至更多。比如说，孕期时维生素A只比孕前增加70μg，而哺乳期要增加600μg；孕期时维生素C比孕前增加15mg，哺乳期要增加50mg。孕期只增加2mg锌，而哺乳期要增加4.5mg。钙、维生素B1、维生素B2等营养素，哺乳期和孕中后期是一个水平。

所以说，哺乳期的时候当然也需要注意多种营养素和矿物质的补充。特别是水溶性维生素和维生素A，如果妈妈摄入少了，乳汁当中的含量也会明显下降，宝宝会因此受害。必须说明的是，补充营养素并不意味着非要吃维生素药片，直接从食物中补充更加重要，也更加理想。只是，在母乳妈妈减肥的时候，食物量总会有所减少，适当补充一些营养素营养品可能更有利于预防出现不足的情况。

只有少数营养素例外，例如铁和维生素D。哺乳期补充这类营养素并不能使它们充分进入乳汁中。

**问题4：既然乳汁中的维生素D含量和食物无关，是不是哺乳妈妈无需补维生素D？**

答：维生素D很难进入乳汁当中，所以妈妈吃维生素D并不能升高它在乳汁中的含量。正因为乳汁中的维生素D不足以供应婴儿的需求，所以婴儿需要额外补充维生素D。然而，维生素D对于母亲保证膳食中钙的利用率是至关重要的。月子里的女性较少出门接触日光，即便月子之后，除了夏季以外，因为衣物遮蔽，皮肤也难以充分接触日光。所以，从日照方式来获得的维生素D通常是不足的。

食物中富含维生素D的品种很少，只有肝脏、肾脏、蛋黄和脂肪高的海鱼，普通鱼肉类食物中的含量都非常低，植物性食物中更是几乎不含有维生素D。所以，为了自己的骨骼健康，哺乳妈妈最好能够额外服用含维生素D的营养补充品。

**问题5：孕期的时候已经说到最好能供应一些DHA，哺乳期要不要服用鱼油或藻油之类的产品呢？**

答：婴儿也需要DHA来帮助大脑神经系统发育。哺乳期妈妈和孕期准妈妈的DHA供应标准一样，所以只需要参照孕期的做法，每周吃2～3次鱼就足够好了，不一定要服用鱼油或藻油类产品。如果一定要吃它们的话，注意看一下DHA的含量，选择EPA比较低而DHA比较高、没有污染成分的产品。如果服用之后有胃肠不舒服的感觉，就随时停下。

**问题6：哺乳妈妈需要补充钙片吗？如果要补，每天吃多少比较好呢？**

答：哺乳对钙的需求量特别大，中国的月子膳食中通常没有供应足够的钙，所以一定要注意做到每天摄入500g奶类这一点，牛奶、酸奶、奶粉（500g奶粉=3500～4000g鲜奶）均可，此外还要多吃绿叶蔬菜和豆制品，可以达到1000mg钙的推荐量。如果做不到这些，那么每天补充400mg钙是比较理想的。可以考虑分两次补充，每次200mg，在吃饭或吃水果的时候一起服用最好，不要空腹吃。水果中的有机酸有利于碳酸钙的利用。

**问题7：素食的哺乳妈妈需要补充复合营养素吗？如果要补，重点考虑哪些营养素呢？**

答：素食并非一定健康，素食的哺乳妈妈食谱中如果没有全谷杂粮和豆类坚果，只吃白米饭、白馒头、白面包加上油炒蔬菜，那么素食者更容易出现营养素缺乏的情况，连维生素B1都很难供应充足，乳汁的营养素质量难以保证，婴儿容易患上“脚气病”（多发性神经炎）。

素食者的主食一定要含有一些豆类，特别是煮烂后口感好的红小豆、芸豆和鹰嘴豆等，配合小米、燕麦、紫米之类营养价值高的杂粮。每天要吃各种类型的豆制品，包括豆腐、豆腐干、腐竹、豆浆等。大量吃新鲜蔬菜是必须的，特别是深绿色的叶菜，除了补充钙、镁元素和多种维生素外，还能增加少量蛋白质。各种水果干最好每天吃一小把。此外，一定要注意每天吃一把坚果油籽类食物，还要经常吃花生酱、芝麻酱等坚果酱，它们能帮助补充锌元素，锌对新妈妈的伤口愈合和皮肤健康是十分重要的。

然而，严格素食者从三餐饮食中较难补充到维生素D和DHA，也难以获得足够的维生素B12。在三餐之外，如果能够适量补充复合维生素矿物质制剂，其中含有多种B族维生素、维生素D、锌、铁、DHA等营养素，对预防营养素缺乏是有益无害的。