# 产后的“体重滞留”值得担心吗

很大一部分国人潜意识里都支持这样一种说法：生孩子会令女人发胖。孕期增重似乎不可避免，但生完孩子之后，孕期所增加的脂肪往往长期缠绵不去，让很多妈妈的体形从此改变，从弱柳扶风的状态，变成腰粗腹肥的状态。在科学研究中，将这种产后一段时间之后体重还是难以恢复孕前状态的情况，称为“产后体重滞留”（postpartum weight retention），民间的通俗说法就是产后发胖。

比如说，晴晴的孕前体重是52kg，她分娩前的体重是65kg，胎儿3.5kg，分娩后的体重是60kg，而分娩一年后的体重是57kg，比孕前高了5kg，这就是产后体重滞留的情况。不过，体重滞留不一定就是坏事，这要考虑两个因素。

首先，新妈妈孕前是什么体重状况。如果孕前瘦弱，因为生育而增加了体重，达到了正常范围，那毋庸置疑地讲产后增重是好事。比如说，晴晴身高1.72m，在孕前体重52kg时，BMI只有17.58，在瘦弱范围当中；到了57kg时，BMI是19.26，在正常范围当中。所以，晴晴的增重当然不是坏事。

和晴晴一样重的梅梅，身高只有1.55m，她孕前也是52kg，BMI是21.64，是略感丰满的正常状态；产后一年时体重也是57kg，BMI是23.72，已经达到了接近超重（BMI 24以上）的状态。这可就不一定是好事了。

其次，要看体成分和综合体质的变化如何。比如说，晴晴在生了宝宝之后，虽然不再是“A4腰”，腰腹上有了点肉，但没有明显的“游泳圈”。她变得丰满妩媚了，脸色红润了，体力也变好了。孕前她自己上四楼都有点气喘吁吁，现在抱着5kg重的婴儿爬四楼也不会很喘。这就更说明，晴晴的体重变化并不只是增加脂肪，而是肌肉也增加了，体成分没有不良变化。

相比之下，梅梅原来就很有力气，她生宝宝之后，却觉得不如原来体力好了。肚子上长了“游泳圈”，看起来就是个中年妇女的样子了。这说明，她的增重中脂肪所占比例很大，而且腰围增大、内脏脂肪增加，这是生理年龄增加、慢性病风险上升的一个表现。当然，这也是产后体重滞留最让人担心的不利影响。

有国外的长期跟踪调查研究发现，产后6个月如果能够及时恢复孕前体重，那么10年之后女性的体重增加平均值为2.4kg；如果产后6个月还不能恢复体重，那么10年后体重平均增加值达8.4kg之多。可见，产后能不能及时恢复体重，是远期发生肥胖的一个预警。在被调查的生育女性中，孕期增重超过理想范围的人，6个月后恢复体重的比例明显较小［74］。还有研究发现，和孕期增重推荐值相比多3.6kg以上的女性，腰围增加3.2cm，腹部肥胖风险增加3倍［75］，这意味着生育带来的肥胖主要是增加了内脏脂肪，将来罹患糖尿病和心脑血管疾病等慢性病的风险会明显增加。

国内小规模调查发现，产后第4～8个月体重比孕前增加5kg以上的新妈妈占53.4％，而且孕期增重多，超过推荐值的新妈妈，产后的体重滞留情况也比较严重［76，77］。和孕期一直坚持劳动的传统农村女性相比，在生活条件良好的都市女性中，产后增肥的情况更为严重。有研究发现，怀孕过程中的增重是一个预测女性未来健康的关键节点，它会影响未来多年中的疾病风险［78］。为了解决这个问题，在第二部分孕期营养中特别重点提到了控制体重增长的重要意义。

对于很多女性来说，孕期营养不合理，体重增加过多，已经是过去发生的事情，无可改变。但是，只要产后及时控制体重，仍然很有希望把自己的体脂肪降低到正常水平，同时也能减少未来患糖尿病等慢性疾病的风险。

在我国传统饮食文化当中，对新妈妈的照顾，通常是按照消化能力很差、身体虚弱、长期营养不良的状况来安排饮食。这一点并不难以理解，因为毕竟几千年来食物不足的贫困生活，使大部分孕妇孕前的身体状况就比较虚弱，孕期又不能得到足够的营养来同时满足自己和胎儿的需要，妊娠期间身体往往会出现营养透支的情况。“坐月子”的时候，习俗要求在食物供应方面对产妇特别照顾，正是为了趁着此时身体修复能力特别强的机会，用充足的蛋白质和脂肪供应，来弥补此前的欠缺。

在如今食物品种极为丰富的情况下，多数女性原本体质并没有那么瘦弱，很多新妈妈在孕期当中体重增长过多，而且出现了孕期糖尿病的问题，极大地增加了自己将来罹患糖尿病的风险。如果孕期增重过多的新妈妈再按照传统习俗来坐月子，喝很多油汤，吃大量富含脂肪、糖分和淀粉的食物，加上缺乏运动，势必会进一步增加体重。

因此，要想把孕期多长的肉减下去，就要从月子里开始努力，调整饮食，控制食物能量摄入，直到整个哺乳期结束。

## 哺乳会让人发胖吗？

很多女性都会有这样一种担心：哺乳会不会让人发胖？大部分女明星都是给宝宝吃婴儿奶粉，是不是喂奶会让身材走形，拒绝母乳喂养就能让自己保持孕前的美丽身材呢？

的确，在这方面，我国的很多电视剧都出现了误导观众的情况，是母乳喂养的反宣传。什么“爸爸要挣奶粉钱”啊，“喂奶会让乳房下垂”啊，“喂奶会让人发胖”啊，不知不觉就深入人心了。而在大多数发达国家，这种误导观众、破坏母乳喂养积极性的内容是不被许可的。

演员之所以往往匆匆断奶，是因为她们要接拍新片，而没日没夜的高强度拍摄，经常飞到不同的拍摄地点，加上需要及时节食减肥塑身来适应新角色的要求，都使部分女演员只能舍弃母乳喂养。

前面说到，由于哺乳期需要每日分泌800～1000ml的乳汁，需要在膳食中供应制造乳汁所需要的全部营养物质。考虑到人体对食物中营养的吸收利用率并不是百分之百，转变成乳汁也需要耗费能量，所以在营养标准制定中，哺乳母亲按同样的体力活动量，要比怀孕之前的能量标准每天增加500kcal。

换句话说，如果新妈妈不给宝宝哺乳，这500kcal就不能增加，也不能延续孕期的较大胃口，必须尽快恢复1800kcal左右的孕前正常供应。如果孕期积累的体脂肪比较多，那就要额外再减少能量供应，比如每天吃1600kcal，以便逐渐恢复到正常体脂状态。

然而，对于有6个月产假的普通新妈妈来说，如果自己有泌乳能力，却不让孩子享受到前6个月的纯母乳喂养，真是非常遗憾的事情。哺乳的妈妈，因为要满足各种营养素的供应需求，必然要继续保持较大的食量。但是，这并不意味着哺乳会导致增肥。反过来想想，一边哺乳，一边减肥，效果也会非常明显。

制造乳汁确实需要增加能量供应，但如果三餐时刻意少增加点，就等于每天处于能量负平衡状态。母乳妈妈每天制造800ml乳汁，需要在孕前的1800kcal的基础上增加500kcal能量供应，达到2300kcal左右。而如果妈妈每天只吃1800kcal，那么就有500kcal的能量缺口，怎么办？这时，身体就会从孕期储备的体脂肪中拿出来一部分，把肥肉中的脂肪变成乳汁中的脂肪。这样，随着乳汁的不断分泌，身上的多余脂肪就会逐渐减少，从而恢复苗条的身材。所以，若能巧妙安排饮食，哺乳甚至还是新妈妈恢复身材的好机会。

那么，哺乳期的妈妈应当用什么样的节食方法呢？年轻女孩尝试的那些伤身体的节食方法，当然一个都不能用！做妈妈的人不能任性，要为自己和宝宝的健康负责，各种需要的营养一种都不能少。她只能按照最健康的方法来慢慢减肥。

必须记得，减肥归根到底是拼心态，凡是不可长期持续的方法，凡是一旦停止就快速反弹的方法，凡是损害健康的方法，无论听起来多么诱人，都是雷区。伤害身体之后，美丽和活力必然受损，得到的只有悔恨。做妈妈的人了，有了哺育和照顾孩子的责任，自己先要心灵强大，做事理智。必须自觉远离各种披着时尚外衣的错误减肥方法！

## 哺乳妈妈如何健康减肥

是不是生了宝宝几个月之后，身上的肥肉还缠绵不去？想减肥，又顾虑还要给宝宝喂母乳？是不是很多新妈妈会说：“等我断了母乳，就去减肥”？这话对孩子不公平，因为妈妈身上的肥肉是自己孕期和哺乳期饮食营养不合理造成的，而不是宝宝带来的。

很多妈妈误以为要哺乳就不能减肥。其实正相反，哺乳有利于减肥。分析一下乳汁的成分就知道了。

乳汁里究竟有什么呢？有1％的蛋白质，有5％的乳糖，有钙，有各种维生素，还有数量可变的脂肪。

由于哺乳期间制造乳汁需要相当多的营养成分，母乳妈妈的蛋白质、各种维生素、矿物质供应都比孕前高出很多，比如钙标准增加了20％，锌标准增加了53％，维生素B1和维生素B2的标准增加了25％，维生素C的标准增加了50％，等等。蛋白质标准也提高了27％。

所以，不建议哺乳母亲采用过低能量的减肥食谱，否则可能因为食物不足、营养不良而影响哺乳效率和质量。如果每天供应1800kcal的能量，比轻体力活动哺乳妈妈推荐的2300kcal数值已经低了500kcal，这个能量水平足以满足减肥的需要。

同时，虽然能量少了，但是蛋白质、维生素和矿物质可是一点都不能少。这是一个非常巨有挑战的事情。那么，怎么解决这样的两难问题呢？答案就是三个要点：

（1）保证泌乳所需的各种营养素；

（2）控制总能量，特别是降低脂肪的摄入量，因为妈妈身上早就储备了足够的体脂肪，可以供产后泌乳时慢慢消耗；

（3）在消化吸收能力许可的前提下，提供膳食纤维充分、消化速度较慢的食物。

总之，要想既达到营养供应标准，又把能量值控制在1800kcal，就需要切实提高食物的营养素密度，选择能量偏低而营养素含量高的食材，减少油脂、添加糖、糊精、精白淀粉的量。外面买的加工甜食、零食、甜饮料之类，最好是完全拒绝。因为它们只有让人长胖的能力，却对营养素的供应没有什么贡献。

如果母亲的食物“油水大”，则奶里的脂肪含量会升高，母乳显得比较浓，宝宝获得的脂肪也多，比较容易长胖。但这种长胖仅限于皮下脂肪多，不意味着身高、内脏、大脑方面发育得比其他孩子更好。与其让宝宝过肥，不如妈妈少吃点油水，制造一个“脂肪不足”的状况，这样母体就会消耗自己的身体脂肪来制造乳汁。

在孕期，正常体重的母体会储存几千克的脂肪，以备乳汁分泌之用。如果是超重肥胖的母亲，就更没什么可担心的了，因为妈妈身上的肥肉都是可以动员用来制造乳汁的，由妈妈的身体上转到宝宝的身体上，这真是一举两得！

比较令人担心的倒是乳汁中的维生素C和B族维生素的量，会因为母亲的饮食而在短期内发生变化。简单来说，就是母亲吃的水溶性维生素不足，那么乳汁中宝宝得到的量也会明显减少。维生素B1的主要来源是主食。

因此，妈妈绝不可以采用不吃主食的减肥法。为了保证乳汁中的维生素C，水果的量可以适度限制，但少油的蔬菜一定要吃够。饥饿的方法更不能采用，因为饥饿造成身体蛋白质分解，会明显降低泌乳量，甚至使妈妈完全无法泌乳。

那么，怎样在减少食量的同时，保证各种营养素的供应呢？

要得到蛋白质，鱼肉蛋奶都不能少。不过，必须使用少油烹调方法。比如说，炒鸡蛋用的炒菜油多，改成蒸蛋羹、煮鸡蛋、蛋花汤，就把两大勺油（那可是纯脂肪）减掉了。排骨肉也可以先煮一下，去掉上面的浮油，然后蘸点酱油吃就很美味，无需做成糖醋排骨之类高脂肪菜肴。虾可以做白灼虾、清炒虾仁或把虾仁蒸在蛋羹里、拌在沙拉里，不必做成油焖大虾、软炸虾仁。

为什么烹调油的量最需要控制呢？这是因为，炒菜油是纯净的脂肪（脂肪含量超过99％），它们无需咀嚼，消化率非常高，饱腹感特别低。每天的菜肴中增加10g烹调油（1汤匙多一点儿），在饱腹感方面几乎没有明显感觉，而热量却扎扎实实地增加了90kcal。

要得到维生素C和叶酸，吃足够的蔬菜水果就好了。每天500g蔬菜、250g新鲜水果是不可少的，特别是绿叶蔬菜，是叶酸的最佳来源。

要得到维生素B1，主要靠各种杂粮、杂豆和薯类。精白米中的维生素B1是最少的，而吃杂粮饭、八宝粥和土豆红薯之类就比较容易把维生素B1吃足。比如说，小米中的维生素B1含量是精白大米的5倍；糙米中的维生素B1含量是精白大米的3倍。即便减掉20％的饭量，只要把主食从白米换成杂粮，维生素的供应量就会有增无减。

维生素B2的好来源是奶类、蛋黄和牛肉。吃蒸煮的蛋、低脂的奶、不加油的酱牛肉，就足以获得这些营养。和精白米比起来，各种杂粮的维生素B2含量也会高出1～3倍。

钙的好来源是奶类、豆制品、带骨头的小鱼、小虾和绿叶菜，每天喝牛奶／酸奶并不妨碍减肥，豆腐也算是低脂低热量食物，不妨碍减肥。如果做不到这些，最好能补充400mg的钙片。

看到这里就明白了。哺乳期需要增加奶类、豆制品、蔬菜和水果，需要用杂粮、杂豆、薯类替代一部分白米饭，需要适当吃点肉类、鱼类和蛋类，但并不需要每天吃进去大量脂肪。即便不喝乳白色的高脂肪汤，不吃排骨和肥牛，甚至炒菜放油很少，也完全不妨碍泌乳。

相反，刻意少用一些炒菜油，少吃一些高脂肪肉类，那么长时间的哺乳反而会成为新妈妈减肥的最佳途径。世界卫生组织建议纯母乳6个月，6个月后一边喝母乳一边加各种天然食物，2岁左右自然离乳。即便孕期增重过多，在整个哺乳过程中，只要做到营养合理，饮食少油，就会不断消耗体脂肪，妈妈会自然地瘦下来，重新成为苗条辣妈。

我多次建议，母乳妈妈可以选择无损健康的慢减肥法。简单总结，做法是这样的：

**1.烹调少放油，煎炒改蒸煮。**前面说到，制造乳汁不需要吃很多油，因为我们的身体在孕期就储藏了很多脂肪，专门等着哺乳的时候消耗掉。如果还顿顿油炒油煎油炸，身上的脂肪就没有机会被利用消耗掉了。

**2.远离奶白色的浓汤。**汤的浓浓奶白色来自于乳化成微滴的脂肪，它并不是哺乳时所缺乏的营养物质。喝汤时不妨只喝清汤，去掉表面上的浮油。最好用低脂奶和豆浆替代一半的肉汤、鸡汤，能供应更多的蛋白质和维生素，而且奶中的钙对制造乳汁也很重要。

**3.晚餐把白米、白面换成杂粮、杂豆煮成的八宝粥，推荐优先用小米、燕麦、红豆、黑米等食材。**煮浓一点。这些杂粮里的维生素B1能提高母乳的质量，让宝宝受益。其中含有的膳食纤维，对预防便秘也有帮助。同时，粥的水分比饭更大，即便吃饱也不用担心长胖。

**4.多吃蔬菜，少吃甜食。**在减肥的时候，万万不可以让自己挨饿。如果减少了1/3的主食，可以用大量蔬菜来填补。蒸煮和凉拌的蔬菜体积大，饱腹感强，而且含有丰富的膳食纤维和微量营养成分，对母子双方都是十分重要的。把每日三餐都吃饱吃足，对甜食、甜饮料和垃圾零食的兴趣就会比较小。

**5.每天多走路、多做家务，也可以正常参加跳操、垫上体操、瑜伽等健身活动。**不太剧烈的体力活动完全不影响哺乳，却能帮助瘦身，还有利于血液循环。很多人听说，做运动之后乳汁会变酸，宝宝不喜欢。其实如果运动强度不那么大，身体根本不可能产生那么多乳酸。同时，乳酸也不是什么有毒物质，它就是酸奶中酸味的来源，对矿物质营养素的吸收有益，而且有利于肠道的健康。

这种温和的减肥方法不影响乳汁质量，也没有反弹风险，很多网友实施后已经受益。其实，这个温和减肥方法是最安全、最健康的。即便不是母乳妈妈，其他人也一样可以用它作为终生受用的防肥措施。

还有很多妈妈担心，哺乳期间减肥会使乳房空瘪。的确，对于那些原来乳房体积大、乳房部位脂肪含量较多的女性来说，哺乳结束后，乳腺组织体积减小，乳房可能会显得瘪缩。这是因为其中的脂肪已经被哺乳消耗掉了一部分。在哺乳结束之后，只要积极健身，锻炼胸肌，就会让乳房慢慢地恢复挺拔紧实状态。对于原来乳房较小、乳房部位脂肪含量少的女性来说，这种情况并不明显，哺乳结束后甚至可能比孕前还显得胸部丰满一些。

## 混合喂养的妈妈要小心发胖

最后要特别提醒的问题，是混合喂养有可能促进新妈妈发胖。

有研究者在432位新妈妈中做了调查，发现母乳妈妈在产后42天的时候，体重低于混合喂养和人工喂养的妈妈，但后期体重下降略慢些，到产后12个月时，体重滞留平均为1.9kg。人工喂养的妈妈开始体重下降比较慢，但是6个月之后持续降低，到产后12个月时，体重滞留的量只有1.8kg，和母乳妈妈基本上一样。相比而言，混合喂养的妈妈开始时体重下降慢，而且后期体重下降也偏少，到产后12个月时，体重滞留平均值为3.2kg［79］。

为什么会出现这种效果呢？研究者认为，可能的原因是这样的：母乳喂养的妈妈虽然吃得多些，但泌乳的能量消耗也大，孕期中储藏的那些脂肪慢慢就被消耗掉了；人工喂养的妈妈不喂奶，饮食也刻意少吃，那么身体也会逐渐瘦下来。而混合喂养的妈妈实际上泌乳的量比较少，消耗不了很多能量，但妈妈自己和家庭成员都认为，要给宝宝喂母乳，所以不能少吃东西。妈妈判断不清自己到底需要吃多少，不敢减少食量，这些可能是体重滞留比较多的原因。

建议这样的妈妈衡量一下宝宝的食量，看看宝宝有多大比例吃奶粉，然后对照母乳妈妈所需增加的营养，再决定自己需要多吃多少食物。比如说，妈妈的哺乳大概占宝宝一半的食量，那么妈妈只需要增加母乳妈妈标准一半的食物就行了。

不过，只要采用了前面所说的母乳妈妈减肥措施，较大幅度削减炒菜油，多吃少油的蔬菜，减少白米饭、白馒头的比例，那么即便是混合喂养的妈妈，也是不会继续发胖的哦，最多就是瘦得慢一点儿而已。

此外，混合喂养的新妈妈在两次哺乳的间隔中有更多的时间，还可以通过增加体力活动和积极健身塑形的方法来改善体形。因为孕期腹部膨出，产后腹壁肌肉暂时会比较松弛，需要通过加强腹肌的运动来逐渐收紧。缓慢减肥，温和调整饮食和运动同步进行的方法，有利于在变瘦时皮肤同步收紧，那些快速减肥方法更容易引起皮肤的松弛和皱缩。