# 新妈妈故事1　当胖妇，还是当辣妈？

琴琴的孕期过得很顺利，她注意饮食和运动，全程增重12kg，自然分娩也比较顺利，医生说她和宝宝都非常标准，非常健康。不过，生产之后，麻烦就来了，因为妈妈和婆婆都聚集在她的小家，热热闹闹地照顾她坐月子。

老人家总是有很多规矩。婆婆说，月子里不能吃蔬菜水果，那些都是凉性的，对产妇有害，将来会骨头疼的。要补身体，必须每天吃5个红糖水煮鸡蛋，再喝一大碗猪蹄汤下奶。妈妈说，吃鱼喝鱼汤让奶水增加，能让宝宝变聪明，所以每天必须喝一大碗奶白色的鲫鱼汤，加上两条鲫鱼。不过，在吃鸡方面，妈妈和婆婆发生了矛盾，因为婆婆说，按他们那里的规矩，产妇必须吃公鸡；而妈妈说，产妇当然是要喝老母鸡汤啦……

此外，两位母亲还规定，琴琴必须每天大部分时间躺在床上，下床也只能在屋里慢慢走动，不许出门，禁止上下楼。妈妈说，若是出门受了风，后果很严重！婆婆说，若是多走路爬楼，以后落下病根，腿脚会疼！结果，琴琴只能歪在床上看小说、玩手机了。

琴琴看看两位妈妈每天忙碌，实在不好意思再和她们争论每天需要多少蛋白质、多少脂肪的话题，也不敢再提出门散步的事，只能向丈夫抱怨。琴琴的丈夫温言软语地劝她：“我知道你不想发胖，但是不就一个月吗，你就忍一忍，给两位妈妈一点面子，她们做什么，你就吃什么。等出了月子，我配合你一起减肥，怎么样？”琴琴看看为难的老公，也只好点了点头。

每天四五个红糖水鸡蛋、红烧排骨、炖老母鸡、黄豆炖猪蹄、鲫鱼汤，加上每餐一大碗米饭，又很少运动，这种坐月子的饮食生活，想不催肥都难。她有心每一餐少吃点，但在婆婆“催奶”的说辞下，也没法不乖乖地把端上来的饭菜吃光。虽然琴琴在孕期非常注意控制体重，而且下决心母乳喂养，但产后这么吃了不到1个月，体重就比分娩后飙升了将近3kg，已经快找不到腰了。最麻烦的是，因为严重缺乏膳食纤维，她还出现了便秘，即便是孕后期都没有过这个情况。琴琴看着自己松弛的肥肚和镜子里胖圆的脸，心情别提多郁闷了。幸好有可爱的宝宝让她感觉幸福，还有丈夫给她的甜言蜜语：“就算你成了胖嫂，我也像以前那样和你一起拉着手出门！”她就噗嗤一笑说：“其实你吃得比我还多，为了讨丈母娘欢心，还要经常收盘子，看你都胖得像头熊了！”

月子过了不久，婆婆离开了她，因为丈夫的弟弟头年结了婚，据说弟媳妇也怀孕了，她就匆忙赶回去照看那边了。妈妈还想留下继续照顾，琴琴赶紧劝她说：“爸爸身体不太好，赶紧回去照顾他吧，别让他一个人在家天天煮面条吃了。我的身体好着呢，还有几个月的产假，什么都能自己干！”妈妈走前还是不放心地千叮咛万嘱咐：“记得每天煲下奶汤喝！”

送走了婆婆和妈妈，琴琴就联系营养师朋友，在她的指导下开始了减肥行动：

——首先把各种白色浓汤都停了，改成喝1碗去油的鱼肉清汤，加上1碗红豆汤、绿豆汤、玉米蓉汤等五谷杂粮汤。这样能得到汤里的水溶性维生素和少量蛋白质氨基酸，却不会喝进去那么多脂肪。减少鱼汤、肉汤的另一个原因，是因为汤总是要加盐的。菜里本来就有很多盐了，如果不是出汗很多的情况，不需要吃那么多的盐，喝不加盐、不加糖的豆汤更健康。

——汤少了，液体却不少，因为每天两杯牛奶、1杯酸奶，加起来有600g。奶类不仅是蛋白质的来源，其中所含的钙元素对制造乳汁是超级重要的，丰富的B族维生素对乳汁的维生素质量也很重要。在同样蛋白质摄入量的情况下，奶类比肉类更有利于控制体重，降低体脂。

——鸡蛋每天只吃2个，做成不加油、不加糖的白煮蛋和嫩蛋羹。鸡蛋本身的蛋白质、卵磷脂、B族维生素和维生素A、维生素D质量都很好，没必要额外加油来炒，也不必配合那么多糖。

——做菜少放油。鲫鱼不用大量油煎，直接煮清汤，加点豆腐丝和白萝卜丝。炖猪蹄和红烧排骨不吃了，改成烤熟去皮的鸡腿肉。再说还有那么多牛奶、酸奶、鱼类、豆制品，少吃几口肉，蛋白质也是不会缺的。

——吃大量蔬菜。每餐之前先吃一碗煮熟的蔬菜，大白菜、小白菜、油菜、茼蒿等加一点香油，洒一点鲜味酱油，吃惯了觉得味道很好。然后再一边吃饭一边吃其他炒菜、炖菜，每天吃的蔬菜都超过600g。

——主食大部分用杂粮。每天早饭1碗牛奶冲燕麦片，加上蒸甘薯或蒸土豆；中午是大米小米饭；晚上喝两碗浓稠的杂粮豆粥，里面有小米、糙米、燕麦片、红小豆、花芸豆、芝麻、莲子等，感觉胃肠特别舒服。

——考虑到水果和酸奶也含糖分，琴琴把它们放在两餐之间作为加餐吃，比如上午吃个苹果，下午喝1杯酸奶。其他零食就一律不吃了。

——家务活儿尽量自己干。丈夫负责做早饭和晚饭，琴琴白天自己在家照顾宝宝，收拾屋子打扫卫生，中午还要自己做饭，忙得团团转。等宝宝睡熟，抽空她还要下楼买个菜，走走路。

自从调整了生活状态之后，琴琴的便秘很快就解决了，每天都很顺畅。最开心的是母乳非常充足，三餐吃饱的同时，人还慢慢变瘦了，特别是肚子明显缩小了，皮肤也变得更为细腻。丈夫和她一起按这种方式饮食，加上勤奋做家务，也同样收到了瘦身的效果。有点空闲，她就铺开瑜伽垫，在家里做各种腰腹肌肉练习，做哑铃操，让自己松弛的腹部逐渐紧实起来。锻炼胸部肌肉之后，胸部也保持紧实，没有出现明显的下垂。

到了产后6个月的时候，琴琴完全恢复到了孕前的体重。一起生产的姐妹们大部分身上的肥肉都缠绵不去，看到琴琴的苗条辣妈状态，都非常羡慕。琴琴把自己的经验传授给她们，还鼓励她们说：“其实你们也一定能够做到！”