# 特别关注：小心“糖妈妈”升级为糖尿病患者

随着妊娠糖尿病越来越普遍，医院对血糖不合格的孕妇加强管理，准妈妈们也都认真配合，力求保证胎儿的健康。但是，在分娩之后，新妈妈和家人的注意力都集中在宝宝身上，往往会把曾经患过妊娠糖尿病这件事丢到脑后，不太关心血糖控制和糖尿病预防。很多妈妈说，孩子已经健康地生下来了，自己也算是完成任务了。现在带孩子很忙，没时间考虑去医院检测血糖控制能力，没时间做运动，还在哺乳期不能控制饮食，一边育儿一边工作很疲劳，等等。

**不能忽视！半只脚已经踏入糖尿病**

然而，做妈妈的人真的不能这么轻率地放弃自身的健康管理，因为控制血糖不是小事。有研究表明，曾经患妊娠糖尿病的女性，和妊娠全程血糖正常的女性相比，未来患糖尿病的风险增高7倍以上［80］。妊娠糖尿病意味着女性很可能存在胰岛素敏感性低或胰岛细胞功能不正常的情况，随着年龄增加和体重上升，这种情况往往会持续恶化，从而带来糖尿病的高发。同时，如果不及时管理好饮食和运动，这些女性也更容易出现脂肪肝、高血脂、高血压等情况。

妊娠糖尿病在世界各国都很常见，但令人意想不到的事实是，发病率最高的，并不是欧美国家，而是亚洲地区，特别是东南亚国家。研究发现，这些国家的女性和我国女性较为类似，在同样的体重下，体脂肪比例显著高于欧美女性，肌肉比例却相对较低。日常很少运动、体能比较差的女性特别容易出现这种情况。也就是说，她们看起来不显得很肥胖，实际上却很容易“偷着胖”。这样的体质特点意味着女性在孕期如果增重明显，比欧美女性更容易患上孕期糖尿病；而孕期一旦患上糖尿病，后期转为真正的临床糖尿病的概率就会更高。

**产后繁忙，别忘控血糖**

所以，曾经患有妊娠糖尿病的新妈妈，应当把控制血糖的各项措施从产前延续到产后，适当削减能量供应，避免“坐月子”的过程中体重增加，控制甜食和精白淀粉食物，减少油腻食物。新妈妈和准妈妈一样，都应当经常监控自己的血糖状况，而不能因为已经完成生育大事就懈怠下来。

在产后3个月之内，最好能去医院进行糖尿病风险的评估，不仅检查空腹血糖，还要检查葡萄糖耐量，评估胰岛细胞功能和胰岛素敏感度。最好能测定一下糖化血红蛋白（Hb A1c）这个指标，因为它的水平和变化趋势是长期糖尿病风险的重要指示。同时，也要监测自己的体重、腰围和体脂肪含量，因为这些指标与糖尿病和其他多种慢性疾病的风险有密切关系。特别是有糖尿病家族史的新妈妈，一定要定期监测自己的糖尿病风险情况。

多项研究发现，即便只是在产后3个月时筛查，也能发现有相当高比例的新妈妈存在胰岛素敏感度低、葡萄糖耐量异常的情况，甚至有少数新妈妈已经达到了糖尿病的诊断标准。而在产后12个月时检查，会发现有些产后3个月检查时血糖基本正常的新妈妈也出现了血糖异常状态。这些新妈妈多半还存在一项乃至多项体格生化指标异常的情况，如过高的BMI、过高的甘油三酯水平、过高的LDL水平、过低的HDL水平、瘦素和脂联素水平异常，等等［81］。同时研究者还发现，如果在产后3个月的时候做葡萄糖耐量测试，发现血糖峰后移，而且血糖峰面积较大，是此后糖尿病发展进程的重要预测指标。

国外调查发现，即便产后检查没有发现自己血糖相关指标异常，在未来的5～10年中，也会有30％～50％的妊娠糖尿病女性陆续患上糖尿病［82］。因此，如果曾经患上妊娠糖尿病的准妈妈不去做产后检查，不能定期检查相关体格和生化指标，不能做好日常血糖控制，那么未来的病程发展令人担心。如果打算生育二胎，那么就要更加重视血糖控制，因为再次生育很可能会让糖尿病风险进一步加大，而在患上糖尿病之后，没有及时控制好血糖就再次怀孕生子，新生儿发生出生缺陷的风险也将大大增加。

**少吃主食不是解决方案**

虽然妊娠糖尿病是一个无法改变的风险因素，有关产后对妊娠糖尿病妇女的干预研究也比较少，但现有的资料表明，如果帮助曾经的“糖妈妈”进行饮食和运动方面的调整，有可能帮助她们降低未来患上糖尿病的风险［83］。这就要求新妈妈们能够在产后适度降低热量摄入，加强运动健身，避免发胖，把腰围减下来，把空腹血糖值和餐后2小时血糖值控制好。从产前到产后，一直持续到哺乳期的全程干预能有效地控制糖尿病相关指标。其中包括了膳食内容的调整，包括每周至少参加150分钟的体力活动，也包括鼓励母乳喂养［84］。

可是，国际上的研究发现，可能是由于女性自己主观不重视，或者相关知识不正确，或者是医院的指导不够到位等原因，很多曾经的糖妈妈预防糖尿病的成效不太理想。

有一部分曾经的糖妈妈错误地认为，自己只要少吃一些主食，减少碳水化合物，就能解决血糖问题，将来也不会患上糖尿病。医生有时也会提出忠告，让她们重点少吃主食。也有很多新妈妈认为，在哺乳期结束之后，就可以通过低碳水化合物减肥法来快速减肥，把自己身上的肥肉丢掉，然后糖尿病的危险也会跟着一起远离自己。这种方式虽然能够在短期内起到降低血糖指标的作用，但是长期效果令人担忧。

所谓低碳水化合物饮食，就是很少吃主食（各种粮食和淀粉豆类），土豆、甘薯之类的薯类食物也不要吃，甚至水果和奶类也只能少量吃，因为它们含有碳水化合物。主要的食物是鱼肉蛋类加上蔬菜。这样的减肥方法，可以在2～3个月内带来快速的体重下降，但是它不可持续，会造成营养不平衡，还会增加身体的代谢负担。

在4000多名曾经的妊娠糖尿病患者中所做的跟踪调查发现，和正常吃碳水化合物的女性相比，少吃碳水化合物，吃较多动物性蛋白质和脂肪的女性，未来转变成糖尿病的比例更高。相比之下，如果减少一部分碳水化合物，但增加植物性蛋白质，同时吃大量蔬菜，则患糖尿病的危险不会增加［85］。

总体而言，在6个月以下的时间段内，少吃主食多吃鱼肉蛋的饮食方式似乎对避免患糖尿病有所帮助，但12个月以上的研究从未证明这种吃法有好处。实际上，动物性蛋白质摄入过多，特别是红色肉类摄入过多，长期而言会增加罹患糖尿病的风险。

相比而言，按照地中海膳食模式，或者按照DASH饮食模式（一种基本上没有白米白面和红肉，但有丰富的全谷、薯类、豆类、蔬菜、水果、坚果、鱼类、奶类等食物的膳食），虽然不会瘦得那么快，但患过妊娠糖尿病的女性如果能够长期坚持健康的饮食模式，和那些放任自己饮食的人相比，能有效降低患上高血压［86］和糖尿病［87］的风险。对中国女性而言，遵循《中国居民膳食指南》中的饮食建议，也可以起到这样的作用（见附录）。

**逃脱糖尿病，从改变饮食开始**

对大部分中国人来说，早已习惯了主食配菜肴的饮食方式，淀粉类食物吃得太少，感觉会难以接受。实际上，吃主食并不意味着无法控制血糖。正如在孕期给出的各项控血糖的建议那样，只要注意吃营养丰富、消化吸收速度较慢、餐后血糖上升较慢的主食，加上大量蔬菜，以及少量的鱼肉蛋类，就可以形成非常健康的膳食模式。这种模式不仅在孕期能够帮助控制血糖，在产后也一样可以帮助曾经的糖妈妈预防糖尿病。这种吃法无碍健康，可以长期坚持。

有研究提示，采用控制主食血糖指数（GI）的饮食可以帮助糖尿病患者有效降低体重，实验期间，膳食中的GI值每降低一个点，受试者体重就能降低0.2kg［88］。这个思路也可以用在控制有糖尿病的新妈妈身上。有研究证据显示，在保证整体饮食营养平衡的前提下，低GI的饮食在患糖尿病的亚洲人中能够较好地控制血糖水平，并降低患2型糖尿病的比例。

马来西亚研究者在有妊娠糖尿病史的孕妇中进行了一项随机对照研究，他们发现，坚持低GI的饮食，能够让超重、腰围肥胖、葡萄糖耐量受损的产后女性提高血糖控制能力［89］。

参加这项研究的77名新妈妈年龄在20～40岁之间，体质指数（BMI）在23以上，腰围在80cm以上，葡萄糖耐量试验2小时值在7.8～11.1之间，空腹血糖值在5.6以上，或者有糖尿病的家族史。

按基础代谢值、体力活动量和要减少的体重目标，每个参加研究的新妈妈都拿到了一份由营养学家为她们量身定制的食物单，上面规定了每类食物的具体数量。由营养学家一对一地对每个受试者进行教育，教她们如何安排饮食，并提供了一份一日饮食的样本，教会她们食物份量的概念，以及食物交换份的替换方式。

按照研究者的要求，如果新妈妈不哺乳，那么她每天就不能多吃，要比哺乳妈妈的一日总能量减少500kcal。哺乳6个月之内的新妈妈，如果体重基本正常，体力活动量也不大，那么最多只能吃到1800kcal（中国的健康哺乳妈妈一日能量标准是2300kcal）。

这些新妈妈分成两个组，其中“传统组”进行传统的健康饮食教育：要求饮食必须低脂、低糖、低盐、高纤维，鼓励多吃蔬果。每周做5次运动，每次不少于30分钟。

另一组叫做“低GI组”，在传统组的基础上，再加入餐后血糖控制方面的教育，要求她们在正常吃主食的前提下，把日常吃的高GI食物替换为低GI食物。

专家把当地常见高碳水化合物的食物按GI值划分为高、中、低3个组，不要求她们把每一种食物的GI值背下来，但要求她们必须知道每一种食物属于哪个组。由于当地的大米都是高GI品种，专家要求她们每天只吃一餐白米饭，鼓励她们尽量吃GI值较低的面条、通心粉、全谷杂粮等主食。每餐的食物中都必须含有一种低GI的主食。专家定时电话联系，调查了解新妈妈们的饮食执行情况。

除此之外，参加研究的两组新妈妈每天的饮食能量差不多，吃进去的蛋白质、脂肪、淀粉的数量都大同小异。哺乳妈妈们也都正常喂奶，并没有因为参加减肥控血糖的研究而断奶。

在6个月之后对新妈妈们进行测试，结果低GI组的新妈妈们腰围平均下降了3cm，而另一组的腰围几乎没有变化。在低GI组当中，1/3的人实现了自己的减肥目标，而传统组只有8％的人实现了这个目标。从葡萄糖耐量测试来看，低GI组和刚生完孩子的时候相比没有明显变化，而另一组还有上升，也就是说，她们距离糖尿病更近了一步。研究者详细分析之后发现，那些原来空腹胰岛素水平较高的新妈妈，也就是胰岛素敏感性特别低的那些人，在吃低GI食物之后的体重下降得比较多，膳食后的2小时血糖值下降得也更明显。

提到这项研究，是想强调一个关键要点，那就是新妈妈要长期控制好体重和血糖，不仅需要减少能量摄入，而且需要明智选择主食，习惯于吃各种低GI的主食，避免顿顿白米饭、白馒头的高GI饮食模式。

在这方面，我国传统饮食具有很大优势，因为中国饮食的食材丰富，目前市场食物供应丰富，只要合理安排，多供应营养价值高、富含膳食纤维、饱腹感较强而血糖上升较慢的食物组合，就能够充分满足新妈妈的营养需要，而且能够做到让妈妈们减能量而不挨饿，肥肉慢慢消失，乳汁丰富供应，宝宝健康成长。

有关便于操作的控血糖饮食方式，可以参见第二部分的相关内容。

**了解你的食物GI值**

能够升高血糖的食物，主要是含有碳水化合物的食材，也就是含淀粉和糖的食物。

那些淀粉含量很低的食物，比如黄豆、黑豆等，它们的碳水化合物主要是人体不能消化吸收的非淀粉多糖和低聚糖，而妨碍消化吸收的因素很多，所以餐后的血糖上升速度微乎其微。比如豆浆、豆腐脑、水豆腐、腐竹之类，都不用考虑它们的GI值。大部分坚果和油籽，比如核桃、杏仁、松子、榛子、芝麻之类，也是可消化碳水化合物含量较低，而妨碍消化吸收的因素很多，所以也基本上不用考虑GI值。

又比如说，高蛋白质食物如鸡蛋、肉类、鱼类、虾蟹类等，所含的碳水化合物数量也是微乎其微，基本可以忽略，因此也不用考虑它们的血糖上升速度。事实上，把粮食类主食和高蛋白食物一起吃，反而是有利于控制餐后血糖上升的。

奶类中是含有糖的，但因为乳糖本身的血糖反应低，而奶里的蛋白质又有延缓餐后血糖上升的作用，因此奶类也是低GI值食物。

所以，人们主要关注的是粮食、薯类、淀粉豆类、水果，以及各种经过加工制成的淀粉食品的餐后血糖反应。它们餐后升高血糖的能力用GI值来表示。GI值的意思是在同样的碳水化合物含量的前提下（一般按同样50g碳水化合物来比较），某种食物餐后升高血糖的效果和参比食物（通常是葡萄糖或柔软的无糖白面包）升高血糖效果的比值。

下面列出了各种富含碳水化合物食材的GI值分类。

**极高GI（GI值超过80）：**

白米粥（包括皮蛋瘦肉粥、青菜粥、鱼片粥等各种以大米为基础的花色粥）、精白面粉制作的主食面包（不加糖或加糖）、白馒头（包括奶黄包、包子皮等）、软面条、糯米饭*、汤圆、粽子、年糕*、油糕*、米饼（包括其他膨化的大米制品）、醪糟、新煮的白米饭、山药干、薏仁米、小黄米（黏性小米）*、大黄米（黏性黍子）*、卜卜米（早餐谷物）、即食燕麦片等。

**较高GI（GI值在70～80之间）：**

小米饭、放冷的米饭、烙饼、玉米片、土豆泥、蒸甘薯（红薯）、可可米（早餐谷物）、芡实*、西瓜、无花果干*

**中等GI值（GI值在55～70之间）：**

面条、大麦粉、荞麦面、莜麦面、燕麦麸、玉米糁粥、小米粥、整粒燕麦粥*、披萨饼、纯全麦面包、黑麦面包、煮甜玉米、煮土豆、蒸土豆、菠萝、芒果、杏干*、葡萄干*、干红枣*

**低GI值：（GI值在40～55之间）：**

煮整粒小麦、意大利面、煮荞麦、通心粉、拉面、鸡蛋面、蒸芋头、蒸山药、鹰嘴豆罐头、芸豆罐头、莲子*、猕猴桃、柑、香蕉、加糖酸奶

**极低GI值：（GI值低于40）：**

煮绿豆、煮红小豆*、煮鹰嘴豆、煮芸豆、整粒大麦、绿豆挂面、五香蚕豆、藕粉、红薯粉条、土豆粉条、苹果、梨、桃、杏干、李子、柚子、樱桃、无糖酸奶、原味牛奶

注：带*的数据来自本实验室在健康人中的实测结果，其余为《中国食物成分表》中的数据［90］，均以葡萄糖为参比食物（葡萄糖的GI=100）。高脂肪食物、高糖食物、油炸食品、甜饮料等未包括在内，因为这些食物无论GI值如何，都不推荐给需要控制血糖的人食用。

当然，在同样的GI值时，一种食物吃得越少，它引起的血糖反应就会越低。所以，高GI的食物需要严格限量，而中GI的食物可以略微放松，低GI的食物不用严格限量。

然而，也一定要注意，即便GI值低，也不等于能量低，脂肪少，营养价值高。所以，GI值不是选择食物的唯一标准，还要和其他营养标准结合使用。