# 新妈妈故事2　我的食物吃对了

薇薇生完宝宝，刚小睡了一会儿，妈妈就把热腾腾的饭送到她的床边了。妈妈给的是小米粥，熬得软软的，加了红枣肉和桂圆碎，味道微甜，很好喝。喝了一碗粥之后，产后非常疲惫的她，一下子就感觉精神好了不少。

薇薇早就嘱咐过妈妈，因为自己有妊娠糖尿病，不吃加了糖的东西。不过妈妈坚持让她产后第一口要喝小米粥，因为这是自己家乡祖祖辈辈的规矩。传统上是加红糖，但既然薇薇不同意，妈妈就提出把红糖换成枣和桂圆干，只有淡淡的甜味，这个方案她同意了。

过了一天，等到薇薇有了点胃口，妈妈就开始给她做营养师设计的月子餐了。

薇薇每天早上喝过水之后，先吃半碗用脱脂奶替代水蒸的鸡蛋羹（1个较大的蛋），上面还点缀了两个虾仁；然后吃一碗稠稠的红小豆燕麦紫米小米粥，还有一碗撒上炒香芝麻、海苔和花生碎的焯拌菠菜碎作为配菜。仅这一餐，就吃进去11种食材呢。据说营养非常好，而且味道也特别好，薇薇觉得真心很享受。

上午喝一大杯暖到室温的木糖醇酸奶，再加上几粒大樱桃。味道都是甜的，但营养师向她保证不会明显升高血糖。血糖计的测定结果的确如此，她才相信，原来酸奶升高血糖的幅度比吃饭低多了，是控血糖的好食品。樱桃也是低GI的水果，少量吃几个是没有问题的。

薇薇的午餐主食是多半碗糙米二米饭，其中有1/3糙米，1/3小米，还有1/3大米。糙米和小米一早就在冰箱里浸泡吸水，临煮的时候再加大米，用电饭锅做出来其实还挺好吃的。菜肴有三菜一汤，颜色非常漂亮：一个翠绿的白灼菜心，一个红色的加番茄酱调味的番茄冬笋丁虾仁，一个彩色的青椒胡萝卜炒肉末，还有一个乳白色的萝卜丝鲫鱼汤。营养师嘱咐过，炒菜油只用茶籽油，因为它的脂肪酸比例和橄榄油一样，而且耐热性较好。

妈妈煎鱼的时候用了不粘锅，只放了少量油。但因为放了一杯豆浆，汤也是乳白色的。放纯番茄酱而没放糖的炒虾仁味道酸鲜开胃，薇薇特别爱吃。不过她记得营养师的话，先吃半盘菜心和几口鱼肉，才开始吃饭。饭要小口吃，菜要大口吃。

下午5点钟喝一杯牛奶，就算是下午点了。这样，直到6点钟吃晚饭之前，一直都不觉得饿。

晚餐主食吃的是多半碗什锦饭，里面有红小豆、花芸豆（提前在冰箱里泡一夜）和一半大米，最上面撒了一层红薯丁，还撒了炒香的芝麻，味道香甜可口。一个香菇海带炖鸡块（去浮油），一个豌豆蛤肉炒豆腐，一个焯拌油麦菜，还有两碗用去油鸡汤煮的口蘑冬瓜汤。

晚上9点吃个蟠桃作夜宵，就结束了一天的美食生活。

这三顿饭，一共吃了33种食材（糙米和大米算一种），看似没有高大上的海参燕窝鱼肚等，也没有传统的黄豆猪蹄汤，其实内容非常全面：其中的各种杂粮食材供应了丰富的B族维生素和膳食纤维，还帮助延缓血糖反应；鱼肉蛋奶和豆制品坚果油籽都齐了，虽然鱼、虾、鸡块和瘦肉末每样只吃了少量，但加起来蛋白质已经非常丰富了。一天当中共有500g奶类，包括了脱脂奶、全脂奶和酸奶，加上豆腐和菜心，能供应足够多的钙。蔬菜共有13种，包括了绿叶菜、橙黄色蔬菜、浅色蔬菜、豆类蔬菜、菌类蔬菜、藻类蔬菜等，提供了多种维生素和抗氧化物质，也能吃进不少的膳食纤维。有了无糖酸奶和应季水果，连甜食都不缺。

1个月过去，薇薇感觉很好。因为营养很全面，她的奶水从来没有缺过，宝宝长得很好。她也经常在餐后两小时做一做血糖测试，一直控制得比较稳定。最让她开心的是，孕前和孕期她都经常便秘，月子里反而排便很顺畅。营养师告诉她，因为产后运动量减少，特别容易发生便秘，所以需要使用多种杂粮和蔬菜来增加纤维供应，帮助预防便秘。

不过，营养师还嘱咐薇薇，出了月子之后，杂粮粥糙米饭还要继续吃，少油烹调还要继续坚持。因为作为曾经的妊娠糖尿病患者，她患糖尿病的风险很高，需要长期控制。坚持哺乳可以帮助她继续瘦身收腰，减小将来的患病风险。好在吃了1个月之后，薇薇和全家人已经习惯了这种吃法，薇薇也跟妈妈学会了杂粮饭杂粮粥和少油菜的做法。

同时，薇薇也开始考虑健身运动，收紧肌肉。除了每天带宝宝，饭后总会勤做家务，每周有3次在健身中心接受教练指导。她在家放了个瑜伽垫，抽空就做做原地跑、哑铃操和腹肌运动。原来力气不足的她，逐渐变得强健起来，把宝宝抱半小时都不费劲。

3个月之后，薇薇去医院检查血糖，结果所有数据正常，而且做体格检查时发现，她比刚分娩的时候瘦了4kg，腰围小了5cm，医生表扬了她。

薇薇的丈夫去单位体检，回来之后很高兴地说：“陪你吃了3个月杂粮和少油菜，加上每天走路5km，我的轻度脂肪肝没了。”

薇薇的妈妈说：“以前我一听说吃杂粮就反感，现在陪你吃了3个月，觉得也挺好吃的。社区老年人体检结果出来了，我原来略微超标的甘油三酯也正常了。看来，吃对食物真的很重要啊！”