# 网友分享　我是辣妈我自豪

**//@想飞的大笨熊忽忽：**产后看到你写的坐月子的饮食建议，力排众议，没大鱼大肉狂补，一直比较控制，纯母乳喂养。现在3个月了，宝宝身高体重都优，我也由生产前的75kg减到58.5kg。营养知识很重要呀，感谢！我原来以为几年都瘦不下来！

**范老师回复：**恭喜你，靠理性饮食，恢复了美好身材！

**//@球球娇娇：**关注您的微博是在怀孕后期，用杂粮粥和地瓜代替晚餐的主食，36～41周体重一点没长，孩子出生4kg，头发长得非常好，不知有没有关系。产假期间午餐、晚餐主食都是杂粮粥。3个月恢复到孕前体重，5个月又减重5kg，奶水充足。

**范老师回复：**很高兴您在哺乳期间身材恢复得这么好，多和大家分享经验吧。

**//@画檐蛛网v：**我就是受益者！怀孕、生产、产后按范老师博文建议的正常饮食、适当锻炼，孕期增重12.5kg，顺产，入院到生不到7小时。月子里照常杂粮粥、大量蔬菜水果，母乳喂养顺利，孕期产后（包括生产后当天）无便秘，皮肤比孕前更好。

**范老师回复：**因为更注重健康饮食，生育可以是女人身体变好变美的契机！

**//@潘太太不是胖太太：**看过您博客的一篇文章，里面讲到长胎不长肉的孕期营养问题。我也是按您的建议，健康饮食，合理运动，孕期只重了8kg，产后两个月就恢复了身材，完全没有妊娠纹。现在腹部就像怀孕之前一样。真心感谢您！

**//@杨彦1982：**关注范老师近3年，健康的观念已慢慢渗入骨髓。怀老二的整个孕期，不忌口健康控制体重，增重6kg；产后5天恢复孕前体重；月子期间没有大鱼大肉依旧奶水很足，完全纯母乳；产后2个月体力基本恢复；现在产后4个月，保持每月自然减重1kg（基础体重略高），一人带俩娃，活力依旧。

**//@邓媛之Jessica：**生完娃来汇报一声，怀孕体重增长12.5kg，出院时轻了7.5kg，出月子时恢复原状。其间食欲变化不大，正常吃饭，尽量多样化，猪蹄什么的还一次没吃过，母乳质量也很高，娃体检身高、体重都在中上水平。这很大程度上得益于孕前早已养成良好的饮食习惯。

**//@漂亮羽毛的小母鸡：**学习您的科普文章，让我受益匪浅。我39岁刚生完二胎，体重孕期增长了5.5kg，孕期检查所有项目都很正常。出月子时已经比怀孕当月还轻了7kg，体质也比前几年好了很多。谢谢范老师！

**//@午后阳光_Grace：**36岁高龄产妇头胎，孕前偏胖，孕早期血糖略微偏高。然后严格按照糖尿病孕妇营养要求控制饮食，每天详细记录饮食内容加自测血糖1～6次，根据血糖值修正饮食内容，加上合理运动成功控制血糖，整个孕期体重一共增加7kg。40周+2天顺产3500g男宝，纯母乳喂养，出月子时体重比孕前还少了整4kg！

**范老师回复：**自我管理饮食，不仅对孕期控血糖非常重要，也是终生受益的。

**//@断舍离控---莫小离：**自从微博认识您，每天看您的科普贴，哺乳期已经恢复孕前美好身材，而且孩子一周岁多还坚持母乳喂养，宝宝也很健康。最关键的是一辈子吃白米饭白馒头的爸爸妈妈现在时不时地做杂粮饭、各种薯粥等来吃，偶尔几天没吃，老人家就会说“明天吃杂粮粥啊”“对小孩子身体好啊”这样的话。

**范老师回复：**有全家人的支持是成功的关键啊！

**//@雨尐魚：**我是产后妈咪，看了您的微博以后开始吃粗粮代替部分米饭，食物改蒸煮，每天吃饱，运动1小时，到今天正好进行了两个月，体重从66kg掉到59kg，腰围从80cm掉到71cm。会继续坚持下去的！

**范老师回复：**太好啦！以后可能体重降得慢些，别为此焦虑。一定要保证无饥饿。

**//@Stephanie啊璇：**孕前70kg，自妊娠糖尿病后饮食调整。孕中一直科学饮食控制血糖，一直到生产，产后65kg。然后一直母乳+科学饮食。现在55kg了，还需要运动，让肌肉紧实。看老师微博帮助很大！

**范老师回复：**孕前体重高者，孕期在胎儿正常发育的前提下要少增重。相信你孕期合理饮食减的都是多余脂肪，才能做到宝宝健康，妈妈变瘦！