# 食谱使用说明

1.所有食谱都是按育龄女性的营养素需求制作的，但其中的食物适合全家人食用，只是具体数量需要按个人的胃口和生理状况进行调整。其中的食材数量比例主要起示范作用，以便家庭中参考这些食谱，按自己的饮食习惯为孕妇和产妇设计更合口味的营养膳食。

2.备孕食谱的设计目标是供怀孕之前的女性调整身体状态，它适合没有怀孕的女性日常使用，稍作调整也适合孕1～3月的孕妇使用。

3.所有食谱都不适合需要快速减肥的人，设计热量至少是1700kcal，但由于孕中后期和哺乳期热量需求增加，1700～1900kcal的食谱已经可以达到控制体重的效果。

4.所有食谱都不能替代医学治疗。如果经过医院检查证明不是缺铁性贫血或贫血状况严重，请遵循医生的治疗意见。如果患有消化吸收系统疾病或消化吸收功能明显弱于正常人，请按医嘱进行必要的治疗，并请医生和营养师共同协商，调整饮食方案。

5.如对食谱中的某些食材有过敏、不耐受反应和消化不良情况，需要咨询营养师，进行食材替换。食谱中也提示了大致的同类食物替换方案。

6.所有食材的数量必须准确掌握，因为食物的数量决定了一餐的总热量，而食物的品种和比例决定了营养平衡的状态。请按食谱中的份量进行烹调，否则热量值和营养素含量会有较大误差。然而，如果因为孕妇身体状况，实在吃不下食谱中建议的数量，则不必过于勉强，按实际胃口食用即可。

7.由于各个食谱中的早餐、午餐、晚餐热量接近，使用者还可以在各个食谱中进行替换，比如用1号食谱的早餐，加上2号食谱的午餐，再加上3号食谱的晚餐，等等，而不至于明显影响一日热量的总数。只是要注意，食材来源要尽可能丰富。

8.在所有食谱中，食物营养素成分数据的来源主要为《中国食物成分表（第二版）》和《中国食物成分表（2004）》，少数食材的数据来源于美国农业部食物成分数据库。这些数据和目前市售产品的营养素含量可能存在一定差异，但不会影响食谱的整体营养质量。

9.推荐使用食谱中推荐的烹调方法。如果烹调时不控制烹调油的用量，热量会有很大的变化，会影响食谱的效果。烹调油不仅会带来大量的热量，而且油脂所带来的香气会使人无法控制食欲，从而难以避免地摄入过多的热量。

10.凉拌菜肴或做油煮菜时，优先使用芝麻油和初榨橄榄油，它们味道较好。炒菜时建议优先选择茶籽油和精炼橄榄油，也可以考虑用花生油。用大豆油、玉米油和葵花籽油炒菜时，注意不要明显冒油烟。

11.鼓励使用各种烹调电器，如电蒸锅、电压力锅、电饭锅、电炖锅、电烤箱、豆浆机、打浆机等。善用烹调电器能使食物烹调变得轻松方便，还能增加食材多样性，特别有利于烹调杂粮、豆类和蔬菜。

12.孕期和哺乳期要高度注意食品安全问题。食物原料要选市场上能买到的最优质产品。如果烹调好的食物剩下，请及时装入保鲜盒，放入冰箱冷藏，不要在室温下存放超过2小时。取出再次食用时要再次加热杀菌。凉拌菜要一次吃完不剩菜。

13.本书中的食谱可以提供充足的各类营养素供应，但如果使用食谱之前已经存在明显的营养不足情况，仅靠食谱不一定能够快速弥补此前长期营养缺乏所带来的损失，可以咨询医生和营养师，进行额外的营养素补充。

14.鉴于孕期和哺乳期容易出现B族维生素和钙元素供应不足的问题，孕期和哺乳期可以正常使用我国合法销售的复合维生素矿物质补充剂，但数量不要超过产品说明中的建议。在使用营养食谱之外，每日可服用200～400mg钙片。注意以上营养补充剂都应随餐服用，而不要空腹服用。

15.孕期和哺乳期不建议在正常饮食之外随意自行服用保健品和药品，部分保健品和药品可能对胎儿或泌乳产生影响，或损害胃肠功能和营养平衡。确有需要服用时，请咨询医生和药师的建议。