# 备孕营养食谱（1900kcal）

**食谱目标**

食谱能量目标为1900kcal，适用于没有高血脂、高血压和糖尿病问题，消化能力偏弱，不需要减肥，或者需要略微增加体重的备孕女性。

**食谱内容**

#### 健康女性备孕保健食谱：1900kcal

**食谱制作**

**营养食谱**

**早餐**

枸杞小米大黄米粥+馒头+脱脂奶蒸蛋羹+香油拌胡萝卜四川泡菜

**枸杞小米大黄米粥**

**原料：**小米20g，大黄米（黍）10g，枸杞子10g。

**做法：**（1）小米、大黄米放8倍水中，煮沸后小火煮15分钟。

（2）再加入枸杞子继续煮5分钟，即可食用。

**贴心叮咛：**大黄米如果当地买不到，可以网购或换成等量糯米。但糯米最好先泡一下，没有大黄米那么好煮。如果早上有胃口，可以比食谱规定的量多吃些。

**脱脂奶蒸蛋羹**

**原料：**脱脂奶100g（脂肪含量低于0.5％），中等大鸡蛋1个60g，香油1g。

**做法：**（1）鸡蛋打入碗中，用脱脂奶替代水，搅匀鸡蛋，加0.5g盐或鸡精，滴几滴香油。

（2）上笼蒸6分钟，再焖几分钟，即可取出食用。或者碗上面加个盘子，直接放入微波炉，中高火1～2分钟，解冻挡3～4分钟（具体根据微波炉的功率而定），凝固时即可取出食用。

**贴心叮咛：**①用全脂奶也可，但会带来奶膻味。不喜欢这种味道的朋友用脱脂奶较好。

②鸡蛋选择较新鲜的效果好。

③注意控制蒸制时间，根据自家烹具的火力进行调整。蒸的时间长了蛋羹凝冻会收缩、塌陷、出水，影响美味。

**上午点**麦维面包30g+葡萄干15g。

**贴心叮咛：**所谓麦维面包，是注明添加了B族维生素的面包。大型超市里经常能看到这类产品，仔细看看包装上的配料表和营养成分表就能知道。如果没有，用配料中加了牛奶或奶酪的切片面包也可以，但不能用分层的牛角面包之类的高饱和脂肪产品。

**午餐**

山楂苹果大枣汤+大米糯米饭+咖喱炒鸡丁+芝麻拌焯菠菜+葵花籽仁

**山楂苹果大枣汤**

**原料：**苹果100g，大枣带核20g，鲜山楂肉5g。

**做法：**（1）苹果去核切块，山楂和大枣去核，加入100g（半杯）水。

（2）放入电压力锅煮10分钟，待恢复常压后即可食用。或者用砂锅小火炖30分钟。

**贴心叮咛：**①苹果质地软烂、颜色变黄、香气浓郁则最好。不要加入任何糖和蜂蜜。

②如果没有鲜山楂，可以用3～4片干山楂片来调整酸味。如此少量的山楂并不会引起流产之类的麻烦。如果备孕者对山楂有担心，可以替换为干酸枣（网上有售）5～10粒，营养价值更高。

**大米糯米饭**

**原料：**精白米25g，糯米25g。

**做法：**和煮普通大米饭一样，只是把一半大米换成糯米，如果糯米提前浸泡2小时则效果更好。

**贴心叮咛：**①糯米饭必须要趁热食用才特别容易消化，冷后则不适合消化不良的人。

②用糙米替代精白米，健身效果会更好，但需要先泡2小时再煮。

③如果胃口好，主食可以多吃些，不必拘泥于半碗。

**咖喱炒鸡丁**

**原料：**鸡胸肉50g，洋葱50g，土豆50g，嫩豌豆20g，橄榄油8g，咖喱粉1g，盐少量。

**做法：**（1）将鸡胸肉、洋葱、土豆切丁；若为速冻豌豆需化冻。

（2）土豆先用微波炉加热3～4分钟，使其半熟。

（3）不粘锅中放油，加一半咖喱粉，先炒洋葱和鸡丁。

（4）待洋葱透明出香味，加入土豆和豌豆一起翻炒，再加另一半咖喱粉和少量盐。

（5）最后用1汤匙水溶解鸡精，洒入锅中，混匀后即可盛出食用。

**贴心叮咛：**使用鸡胸肉，如果感觉能消化，可以换成羊肉或牛肉，但最好不换成鸭肉、猪肉等，和咖喱的味道不配。

**芝麻酱拌焯菠菜**

**原料：**菠菜120g，芝麻酱10g，生抽酱油4g。

**做法：**（1）菠菜洗净拆散，放沸水中焯2分钟，捞出放大碗中，控去水分。

（2）1汤匙芝麻酱加少量热水搅开，加入生抽酱油拌匀，浇在菠菜上即可。

（3）菠菜可以换成其他浓绿色的绿叶菜，如苋菜、木耳菜、番杏、苜蓿芽（草头）、西洋菜（水田芥）等。略带涩味的菜焯一下即可去掉草酸。

**贴心叮咛：**对消化不良者来说，菠菜要略煮软一点才好。可以在煮菜水里加半汤匙香油，这样菜叶就会非常柔软，消化不良者吃了之后胃里不感觉堵。

**下午点**葵花籽仁20g（约2平汤匙）。也可以换成其他不太咸的坚果，如核桃仁或花生仁，选自己吃了比较容易消化的品种。

**晚餐**

山楂苹果大枣汤+大米糯米饭+排骨炖藕+鸡汤煮小白菜

**排骨炖藕**

**原料：**带骨猪大排100g，藕100g，胡萝卜30g，盐和其他调料少量。

**做法：**（1）排骨沸水焯去腥味，放电炖锅或砂锅中，加姜片和花椒粒，慢炖1～2小时。

（2）加入藕块再煮20分钟，最后加入胡萝卜焖5～8分钟，加盐调味即可。

**贴心叮咛：**①至少选择排酸肉，如果选择无公害或经有机认证的肉，则最为理想。

②肉要炖得软烂一点，以便消化，咸味淡一点，多体会藕本身的鲜甜。

**鸡汤煮小白菜**

**原料：**鸡汤100g，小白菜150g，盐和胡椒粉少量。

**做法：**（1）鸡汤去部分浮油，小白菜去根洗净切段。

（2）汤放锅中煮沸，加入小白菜一起煮2分钟，调味后即可食用。

**贴心叮咛：**a汤中留一点油，把小白菜略煮软一点，食用起来更感觉轻松。

b鸡汤也可以换成排骨汤，同样很有营养。

**夜宵**酸奶1小杯（100g）。

**饮料**淡柠檬水（1片柠檬泡1大杯水的浓度），随意饮用。

**营养分析**

按照2014年修订的轻体力活动女性（18～49岁）营养素参考摄入量标准，对该食谱进行营养评价。

**能量、三大营养素和膳食纤维供应量**

这份食谱一天当中的总能量和蛋白质均超过轻体力活动女性的蛋白质推荐供应量（见下表），蛋白质供应量达到推荐值的135.8％，其中动物性蛋白质共35.8g，占蛋白质总量74.7g的47.9％。考虑到消化不良和胀气问题，本食谱中未使用豆类蛋白，优质蛋白质来源于肉类和蛋奶。说明食谱中的能量和蛋白质非常充足，蛋白质的质量非常好，适合需要增重和原本营养不良，需要通过增加营养来改善体质的备孕女性使用。

备孕女性需要理解的是，孕早期胚胎非常小，消耗的能量和蛋白质也少，故孕期前3个月不需要大幅度增加食量。只要备孕期间的营养供应和身体储备充足，就能保证孕期前3个月胚胎正常生长发育。

据营养成分数据库不太全面的膳食纤维数据（大部分数据只有不可溶纤维，而未给出低聚糖、果胶等可溶性纤维数值）显示，这份食谱中供应的膳食纤维数量为20.1g，加上没有纳入数据的可溶性纤维，肯定可以达到每日25～35g的世界卫生组织推荐范围，大幅度高于我国居民摄入的平均值。对瘦弱者来说，既要考虑到消化不良和容易胀气的问题，避免食用过于粗糙的食物，也要考虑纤维对大肠通畅的必要作用，纤维总量并非越少越好。

#### 食谱中的能量、三大营养素和膳食纤维供应量评价

注：本食谱给瘦弱备孕者设计，故营养素设计目标值超过同年龄成年女性的参考值。评价是指是否达到食谱设计的各项营养目标。下同。

**三餐供能比和营养素分布评价**

食谱中的三大营养素供能比例分别为：蛋白质15.2％，脂肪26.4％，碳水化合物58.4％。健康人的推荐范围分别是10％～15％、20％～30％、50％～65％。本食谱的营养素供能比在推荐的比例范围当中，蛋白质供能比略高于标准范围0.2％，对于补充营养期间的人是有利的。

这份食谱各餐次能量、蛋白质和碳水化合物供应合理，三餐的能量分布符合非减肥膳食供能推荐比例。其中蛋白质和碳水化合物的三餐分布较为均匀，能够有效保证各餐次蛋白质的利用率，也有利于控制餐后血糖尽量减小波动，避免低血糖状态和高血糖状态。不用担心消化能力不足，早餐供应了较少的脂肪。待消化能力提升后可以增加早餐脂肪供应量。

#### 食谱中的三餐供能比和营养素分布评价

注：早餐中含上午点、午餐中含下午点，晚餐中含夜宵。下同。

**维生素和矿物质供应量评价**

维生素A、维生素B1和维生素B2均为我国居民膳食中容易缺乏的营养素，充足的维生素C还有利于非血红素铁的吸收利用。下表中的数据表明，该食谱维生素和矿物质供应量足够充足，符合备孕女性和孕早期女性的需求。尽管计算结果为食材原料的营养素含量，未考虑烹调损失，但推荐供应量已经考虑到了烹调损失，而且本食谱中设计的烹调方法可以保存蔬菜食材中50％以上的维生素C，以及水果食材中的全部维生素C，故烹调后营养素的数量仍能充分满足膳食需求。

#### 食谱中的维生素和矿物质供应量评价

注：维生素A的供应来源中包括了植物性食品中能转化为视黄醇的类胡萝卜素和维生素A两类。计算时按照食物成分表中的视黄醇当量数据统一两种来源（下同）。

**食物选择和制作方法分析**

1.这份食谱考虑到了烹调方法问题，未使用煎炸爆炒的方法，也没有使用大量凉拌菜。食物口感以质地柔软为主，符合消化不良者的需求。

2.这份食谱考虑到了食材的消化难度问题，未使用含有较高植酸、草酸和蛋白酶抑制剂的大豆、黄豆芽等食材。杂粮的选择是质地柔软容易消化的小米和大黄米，还使用了糯米和熟藕等有利于胃酸分泌的食材。面食选择了经过发酵容易消化的馒头。

3.这份食谱考虑到了降低食物饱腹感、提高食欲等措施，以便增加食物的摄入量，改善食物的消化效果。其中，午餐和晚餐前各使用了半碗山楂苹果大枣汤，用酸甜口味来起到开胃作用；早餐则使用了胡萝卜四川泡菜来搭配小米粥，也有开胃效果。合理制作的泡菜是乳酸菌发酵的，并不会带来过量的亚硝酸盐和致癌物，即便不使用纯菌种，也可以通过保证20天发酵时间的方式来确保安全性。

4.这份食谱使用了杂粮、薯类、肉类、奶类、蛋类、蔬菜、水果、水果干等共计21种天然食材，其中含有270g深绿色叶菜，对保障叶酸的供应起到重要作用。食材多样化程度高，而且口味良好。