# 备孕营养食谱（1800kcal）

**食谱目标**

本食谱的能量目标为1800kcal，适合无高血压、高血脂、糖尿病，但存在贫血、低血压、怕冷、消化不良等问题的备孕女性使用。需要增加体重的瘦弱备孕女性亦可使用，只需在本食谱的食物品种基础上增加主食的数量即可。

**食谱内容**

#### 健康女性备孕保健食谱（1800kcal）

**食谱制作**

**营养食谱**

**早餐**

芝麻麦胚枸杞糊+烤馒头片+蒸蛋羹+香油拌圆白菜四川泡菜

**芝麻麦胚枸杞糊**

**原料：**黑芝麻10g，麦胚5g，小米10g，枸杞子10g。

**做法：**小米、黑芝麻、麦胚、枸杞子一起放豆浆机中，加水到300ml，打匀后食用（约300g）。

**贴心叮咛：**黑芝麻可以换成白芝麻。麦胚如果当地买不到，可以网购。或者换成榛子、松子等坚果也可，但不及麦胚所含微量元素丰富。

**烤馒头片**

馒头烤前熟重100g切片，平锅或电饼铛烤盘上均匀涂上橄榄油3g，烤到两面金黄色即可。可以用烤全麦面包、发面饼、发糕等容易消化的主食来替代。

**蒸蛋羹**

**原料：**中等大鸡蛋1个60g。

**做法：**（1）鸡蛋打入大碗中，加等量的水，搅匀鸡蛋，加0.3g盐或鸡精，滴几滴香油。

（2）上笼蒸6～8分钟，再于蒸锅里焖几分钟，即可取出食用。或者碗上面加个盘子，直接放入微波炉，中高火2分钟，解冻挡3～4分钟（具体根据微波炉的功率而定），凝固时即可取出食用。也可以用稀豆浆替代水来做蛋羹。

**上午点**干枣30g，榛仁10g。可以等量替换为其他坚果和水果干，比如葡萄干和核桃仁。

**注意：**干枣要仔细咀嚼二三十下，否则没有煮过的枣不容易消化。坚果也要认真咀嚼，而且尽量选新鲜原味不加盐的品种。

**午餐**

紫糯米饭+胡萝卜山药炖羊肉+姜汁拌焯菠菜

**胡萝卜山药炖羊肉**

**原料：**肥瘦羊肉50g，洋葱50g，铁棍山药30g，胡萝卜50g，其他调料适量。

**做法：**（1）羊肉切块，洋葱、胡萝卜、山药切丁。

（2）羊肉加姜片、小茴香和几粒花椒，先放入电炖锅中，或在砂锅中炖到熟。

（3）然后取一部分肉和约2小碗汤，去掉大部分浮油，加入洋葱丁、胡萝卜丁和山药丁，再一起小火炖10分钟，加盐调味后即可盛出食用。

**紫糯米饭**

**原料：**特级粳米（优质东北大米）40g，紫红糯米40g。

**做法：**和煮普通大米饭一样，只是把一半白米换成紫红糯米，需要提前浸泡至少2小时到吸饱水，再和白米一起放入电饭锅煮饭。或者直接用电压力锅烹调，加水量为1份干米加1.6倍水，无需预先浸泡。

**贴心叮咛：**需要注意的是，含有糯米或其他杂粮的米饭，必须要趁热食用才容易消化，冷后则不适合消化不良的人。

**姜汁拌焯菠菜**

**原料：**菠菜120g，芝麻酱10g，陈醋1汤匙15g，鸡精2g，姜汁少量，香油少量。

**做法：**菠菜洗净拆散，放入加了半汤匙香油的沸水中煮沸，继续滚沸1分钟，捞出放入大盘中平铺，控去水分，装入大碗中。拌入鸡精2g，陈醋1汤匙，取鲜姜用压蒜器挤出两滴姜汁滴入其中，再加几滴香油，拌匀即可食用。

**贴心叮咛：**注意菠菜必须煮软，香油要先放在煮菜水里，这样菠菜的质地就会油润柔软。放了醋之后要当餐吃完，否则叶绿素遇到酸性物质容易使绿菜变色发黄。

菠菜可以替换成其他深绿色的叶菜，比如苋菜、茼蒿、空心菜、木耳菜等。

**餐后水果**鲜桂圆100g。可以替换成其他自己吃了感觉舒服的应季水果。

**下午点**醪糟牛奶1碗。

**原料：**市售醪糟100g，全脂牛奶100g。

**做法：**先加热醪糟，然后倒入牛奶或者冲入奶粉。

**晚餐**

紫糯米饭+蒸铁棍山药+鸡心煮茼蒿。

**蒸铁棍山药**

**原料：**山药80g。

**做法：**山药洗净，切8～10cm的段，蒸熟，去皮。

**贴心叮咛：**山药含有皂苷类物质，削皮时可能引起手上的皮肤发痒。可先用刷子把它洗净，蒸熟，然后再削皮，就不会有手痒的问题了。可以替代为等量的土豆或很软糯的老藕。

**鸡心煮茼蒿**

**原料：**鸡心50g（8～10个），茼蒿200g，水发木耳20g，其他调料适量。

**做法：**鸡心切半，洗净放水中，加姜片、葱段和几粒花椒，煮沸后转小火，再煮5分钟，加入洗净的茼蒿和木耳一起煮2分钟，关火，加盐和胡椒粉调味，即可食用。鸡心含有少量脂肪，所以菜里不用放油。没有鸡心时可以用鸡肝、鸭心等替代。若都没有，可以用100g鸡翅中来替代。

**夜宵**

**红酒酸奶**

**原料：**酸奶1小杯100g，干红10g。

**做法：**酸奶暖到室温，搅入1汤匙红酒即可。

**贴心叮咛：**酒类营养价值很低，大量的酒精对消化系统有害。但是，极少量的酒精可以改善血液循环，对低血压者是有益的。也可以用1汤匙的黄酒或糯米酒来替代红葡萄酒（酒精度在10～15度之间可以用）。如果担心不知不觉受孕，而孕期不宜饮酒，可以直接去掉红酒，喝一小杯酸奶即可。

饮料

**柠檬红茶**

**制法：**1片柠檬，泡入较淡的红茶中，加几片枣干或桂圆，两餐之间随意饮用。

**贴心叮咛：**如对咖啡因敏感，喝茶会影响睡眠，建议下午4点之后不喝任何茶，更不要喝咖啡。

**营养素增补：**建议在每一餐用餐过程中服用100mg维生素C片。维生素C可提高非血红素铁（植物性食物中的铁）的吸收利用率，和食物混合在一起的时候可以发挥最好的作用。

**营养分析**

按照2014年修订的轻体力活动女性（18～49岁）的能量和营养素参考摄入量标准，对该食谱进行营养评价。

**能量、三大营养素和膳食纤维供应量**

这份食谱一天当中的总能量为1797kcal。蛋白质71.6g，达到了轻体力活动女性的蛋白质推荐供应量（55g）的130.2％。一日总脂肪52.8g，碳水化合物256.1g。这说明食谱中的能量充足，相当于标准体重轻体力活动女性的推荐数值，不需要减肥的女性可以使用。蛋白质的供应量达到备孕女性和孕早期女性的推荐供应量。

食谱中动物性蛋白质共30.2g，占总蛋白质71.6g的42.2％。考虑到消化不良和胀气问题，本食谱中未使用豆类蛋白，优质蛋白质来源于肉类和蛋奶。蛋白质的质量非常好，总量亦不过多。

据营养成分数据库不太全面的膳食纤维数据（大部分数据只有不可溶纤维，而未给出低聚糖、果胶等可溶性纤维数值），这份食谱中供应的膳食纤维数量为16.3g，考虑到过多纤维不利于微量元素吸收利用的问题，尽量避免了高纤维食物的使用，但也能保障纤维对大肠通畅的必要作用。本食谱使用的纤维来源均不易引起肠道不适。

考虑到贫血者大部分存在消化不良的情况，对食物的消化能力有限，故未提供过高的能量，而是重点保证容易吸收的铁、锌、维生素C、优质蛋白等营养素的供应量，通过增加营养素的利用率来提高健康水平。

#### 食谱中的能量、三大营养素和膳食纤维供应量评价

**三餐供能比和营养素分布评价**

该食谱中的三大营养素供能比例分别为：蛋白质16.0％，脂肪26.6％，碳水化合物57.4％。健康人的推荐范围分别是10％～15％、20％～30％、50％～65％。本食谱的营养素供能比接近健康人的推荐比例范围，而且在补充营养的时期，蛋白质比例略高于15％是有利于健康的。

这份食谱各餐次能量、蛋白质和碳水化合物供应合理，三餐的能量分布符合非减肥膳食供能推荐比例。其中蛋白质和碳水化合物的三餐分布较为均匀，能够有效保证各餐次蛋白质的利用率，也有利于控制餐后血糖尽量减小波动，避免低血糖状态和高血糖状态。不用担心消化能力不足，晚餐供应了较少的脂肪。待消化能力提升后可以增加脂肪供应量。

#### 食谱中的三餐供能比和营养素分布评价

**维生素和矿物质供应量评价**

维生素A、维生素B1和维生素B2均为我国居民膳食中容易缺乏的营养素，充足的维生素C还有利于非血红素铁的吸收利用。下表中的数据表明，该食谱维生素和矿物质供应量充足，符合备孕女性和孕早期女性的需求。尽管计算结果为食材原料的营养素含量，未考虑烹调损失，但推荐供应量已经考虑到烹调损失，而且本食谱中设计的烹调方法可以保存蔬菜食材中50％以上的维生素C，以及水果食材中的全部维生素C，故烹调后营养素的数量仍能充分满足膳食需求。

#### 食谱中的维生素和矿物质供应量评价

**食物选择和制作方法分析**

1.这份食谱考虑到了烹调方法问题，未使用煎炸爆炒的方法，也没有使用大量凉拌菜。食物以口感质地柔软为主，符合消化不良者的需求。

2.这份食谱考虑到了食材的消化难度问题，未使用含有较高植酸、草酸和蛋白酶抑制剂的大豆、黄豆芽等食材。杂粮的选择是质地柔软容易消化的紫红糯米，还使用了山药这种有利于胃酸分泌的食材。面食选择了经过发酵容易消化的馒头。

3.这份食谱考虑到了降低食物饱腹感、提高食欲、降低抗营养因素等措施，以便增加食物的摄入量，改善食物的消化吸收效果。

4.这份食谱提供的肉类高于膳食指南的每日75g水平，是考虑到备孕女性需要保障优质蛋白质供应，以及贫血备孕女性需要重点供应血红素的问题。考虑到增加植物性铁的供应，采用了麦胚、芝麻、榛子、木耳等富含铁的食物。

5.这份食谱使用了杂粮、薯类、肉类、奶类、蛋类、蔬菜、水果、坚果、水果干等共计24种天然食材，其中含有350g深绿色叶菜，对保障备孕女性叶酸的供应起到重要作用。食材多样化程度高，而且口味良好。