# 备孕营养食谱（1700kcal）

**食谱目标**

食谱能量目标为1700kcal，适用于超重，有高血脂、高血压或脂肪肝等问题，消化能力良好，需要降低体脂的备孕女性。在增加体力活动量的情况下，亦可用于健康女性的健康减肥，可以保证营养供应充足，维持较高代谢率。

**食谱内容**

#### 高体脂女性备孕保健食谱（1700kcal）

**食谱制作**

**营养食谱**

**早餐**

亚麻籽南瓜豆浆+土豆鸡蛋软饼+五香煮花生

**亚麻籽南瓜豆浆**

**原料：**南瓜100g，亚麻籽仁5g，黄豆10g。

**做法：**南瓜预先蒸熟，去皮取肉。市售烤亚麻籽仁和黄豆与南瓜一起放入豆浆机中，加水到300ml，打匀后食用（约300g）。

**贴心叮咛：**果蔬在打豆浆之前需要提前加热灭酶，蒸、煮、微波都可以。否则豆浆容易发生絮凝情况，影响口感。亚麻籽仁如果当地买不到，可以网购。或者换成生的杏仁、榛子等也可，但没有亚麻籽仁当中的*ω*-3脂肪酸含量丰富。如果胃酸偏多，南瓜100g可以替换为燕麦片1汤匙（10g）。

**土豆鸡蛋软饼**

**原料：**全麦面粉50g，土豆50g，鸡蛋1个，茶籽油4g，其他调料适量。

**做法：**（1）全麦面粉放入大碗中，打入鸡蛋，加水、少量盐或鸡精搅匀。

（2）土豆去皮切丝（不要去掉其中的淀粉）。平锅中放少量茶籽油，加入土豆丝翻炒半分钟，把土豆丝拢在一起，立刻在土豆丝上面倒入鸡蛋面糊，上面撒上一点葱花或洋葱丁。小火加盖焖2分钟。

（3）待下面凝固之后，翻面，再焖1分钟。打开盖子，两面凝固并散发香气时，即可装盘食用。土豆丝可以换成红薯丝、芋头碎、甜豌豆蓉等其他含淀粉蔬菜。

**贴心叮咛：**这个饼可以提前做好，分成两份冷藏，每次早上取一份，在平锅上烤热即可食用。除土豆外还可以加入其他各种蔬菜。

**上午点**热牛奶半杯100g，草莓100g。

**贴心叮咛：**两者不一定同时吃。草莓也可以换成桑葚、樱桃、蓝莓等其他富含花青素的水果。

**午餐**

双薯米饭+香菇冬笋炒豆腐+拌蒸豆角

**双薯米饭**

**原料：**特级粳米40g，红心甘薯丁60g，土豆丁60g，其他调料适量。

**做法：**和煮普通大米饭一样，只是减少一半的大米，在米饭上面加入土豆丁和甘薯丁，直接用电饭锅煮熟即可。

**贴心叮咛：**吃的时候也很简单，一口饭一口菜吃就可以了。没有调味的土豆丁配菜吃口感很好。如果把精白米换成糙米或黑米，则效果更好。

**拌蒸豆角**

**原料：**豆角150g，香油4g。

**做法：**（1）豆角去筋洗净，切碎（或整根），放入蒸锅中，蒸10分钟左右，软熟后放入大碗中，控去水分。

（2）拌入半汤匙香油，放入盐或鸡精、香醋，拌匀即可食用。可替换为芝麻酱、生抽、蒜蓉和香醋的混合调味汁。也可换成长豇豆、扁豆角等其他嫩豆类食材。

**香菇冬笋炒豆腐**

**原料：**北豆腐50g，冬笋50g，干香菇10g，茶籽油6g，其他调料适量。

**做法：**（1）香菇水发切丁，冬笋焯过（或直接购买袋装煮冬笋）切丁，北豆腐（卤水豆腐）切丁。

（2）不粘锅中加少量茶籽油，放少量花椒粉中火炒香，马上加入葱花和香菇丁翻炒一下，再加入豆腐丁和冬笋丁，翻炒3～4分钟。

（3）表面水分蒸干之后，加低钠盐或1汤匙鲜味生抽调味，即可盛盘食用。

**贴心叮咛：**少量花椒粉可以带来香气，如果不喜欢吃花椒，可以不放。

**下午点**大脐橙半个150g（也可替换成等量其他柑橘类水果），甜杏仁10g（去壳约12粒）

**晚餐**

红豆莲子紫米粥+白灼菜心+三蔬炒虾仁

**红豆莲子紫米粥**

**原料：**紫米20g，莲子10g，红小豆20g。

**做法：**红小豆和莲子预先泡过夜，加入紫米，一起放入电饭锅或压力锅中，加8倍水，用杂粮粥程序煮熟即可。

**三蔬炒虾仁**

**原料：**河虾仁70g，胡萝卜50g，芦笋50g，鲜百合半头20g，茶籽油60g，其他调料适量。

**做法：**（1）百合洗净拆成片，胡萝卜切小片，芦笋切小段。

（2）三种蔬菜分别放入加有少量油的沸水中焯烫半分钟捞出。

（3）虾仁加料酒、姜汁拌过，也放入沸水中焯10秒钟。用水淀粉、胡椒粉和鸡精拌成调味汁。

（4）锅中放少量油，放虾仁翻炒1分钟，加其他配料翻匀，最后加调味汁勾薄芡，关火翻匀，即可食用。

**贴心叮咛：**虾仁也可替换为鲜贝、螺肉等水产品。菜心可以替换成其他深绿色的绿叶菜，如豌豆尖、红薯叶、菠菜、木耳菜等，注意所有菜肴的烹调必须少油。

**夜宵**牛奶半杯（可替换为早上的亚麻籽豆浆1杯，早上做豆浆时可按原料配比多做一些）。

**饮料**乌龙茶，两餐之间随意饮用。可替换为绿茶、红茶、普洱茶等其他无糖茶类。

**营养分析**

按照2014年修订的轻体力活动女性（18～49岁）的能量和营养素参考摄入量标准，对该食谱进行营养评价。

**能量、三大营养素和膳食纤维供应量**

这份食谱一天当中的总能量为1733kcal。蛋白质78.8g，达到了轻体力活动女性的蛋白质推荐供应量（55g）的143.3％。一日总脂肪58.6g，碳水化合物226.6g。食谱中的能量比标准体重轻体力活动女性的推荐数值（1800kcal）略低，蛋白质的供应量超过备孕女性和孕早期女性的推荐供应量。

食谱中动物性蛋白质共24.9g，占总蛋白质78.8g的31.6％。豆类蛋白13.0g，总优质蛋白质比例为48.1％。一日中供应蛋白质的质量优良，分布均匀。

据营养成分数据库不太全面的膳食纤维数据（大部分数据只有不可溶纤维，而未给出低聚糖、果胶等可溶性纤维数值），这份食谱中供应的膳食纤维数量为28.6g，达到了每日25～35g的世界卫生组织推荐范围，如果加上可溶性纤维，每日超过30g。考虑到超重、高血脂、脂肪肝患者需要大力提高膳食纤维的摄入量，本食谱在供应丰富微量元素的基础上重点强化了膳食纤维和抗营养物质的供应，这对控制血糖、血脂，降低肝脏脂肪积累，促进大肠通畅，平衡激素，以及提高饱腹感，都有重要的意义。

#### 食谱中的能量、三大营养素和膳食纤维供应量评价

**三餐供能比和营养素分布评价**

该食谱中的三大营养素供能比例分别为：蛋白质18.0％，脂肪30.2％，碳水化合物51.8％。减肥者的推荐范围分别是10％～20％、20％～30％、50％～65％。本食谱的营养素供能比接近推荐的比例范围，蛋白质比例略高，有利于控制餐后血糖，也有利于运动增肌。

三餐的能量分布符合早餐25％～30％、午餐35％～40％、晚餐30％～35％的非减肥膳食供能推荐比例。其中蛋白质和碳水化合物的三餐分布比较均匀，能够有效保证各餐次蛋白质的利用率，也有利于控制餐后血糖尽量减小波动，避免低血糖状态和高血糖状态。考虑到午餐和晚餐时间间隔较长，晚餐后活动时间较短，故设计午餐碳水化合物比例略大，晚餐比例略小。

#### 食谱中的三餐供能比和营养素分布评价

**维生素和矿物质供应量评价**

该食谱中维生素和各矿物质元素的供应十分充足，钾和镁的供应量特别丰富，能够满足预防糖尿病、高血压等慢性疾病的需求。维生素A、维生素B1和维生素B2均为我国居民膳食中容易缺乏的营养素，食谱中供应也很充足。数据表明，该食谱的微量营养素供应量能充分满足备孕女性和孕早期女性的需求。

#### 食谱中的维生素和矿物质供应量评价

**食物选择和制作方法分析**

1.这份食谱未使用煎炸烧烤的方法，尽量减少营养素的损失。烹调方法注意控制油和盐的用量，口味清淡，以便容易控制食量，并避免出现血压升高和水肿情况。

2.这份食谱使用了含有较高膳食纤维的大豆、亚麻籽仁、芦笋、竹笋、香菇、红小豆、全麦面粉等食材，提供了大量的深绿色叶菜和嫩豆类蔬菜。

3.这份食谱考虑到了延缓餐后血糖反应的问题，使用了红小豆、莲子、全麦面粉、百合等低血糖反应主食食材，并与黄豆、亚麻籽仁、豆腐、虾仁等富含蛋白质的食物及大量蔬菜混合食用，能够较好地降低餐后血糖反应。

4.这份食谱中使用的烹调油为茶籽油，还提供了亚麻籽仁，更有利于平衡*ω*-3和*ω*-6脂肪酸的比例，对控制血脂和降低炎症反应有所帮助。

5.这份食谱使用了杂粮、薯类、水产类、奶类、蛋类、蔬菜、菌类、水果、坚果等共计27种天然食材。其中含有8种含淀粉食材、9种蔬菜和2种水果，包括200g深绿色叶菜，食材多样化程度高，类胡萝卜素、多酚类物质等各种抗氧化物质的供应非常丰富。