# 孕4～6月营养食谱（2000kcal）

**食谱目标**

本食谱的能量目标为2000kcal，适合无高血压、高血脂、糖尿病，但存在贫血、低血压、营养不足等问题的孕4～6月女性使用，特别适合贫血缺锌者和消化功能较弱者。需要增加体重的未孕瘦弱女性亦可使用。在使用它的基础上，减少10％的食量，就可以用于不需要增重的备孕女性和孕1～3月的女性；增加5％～10％的食量，就可以用于孕7～9月的大月龄准妈妈。

**食谱内容**

#### 需要补充营养的孕4～6月女性营养食谱（2000kcal）

**食谱制作**

**营养食谱**

**早餐**

三宝香豆浆+馒头片夹肉菜

**三宝香豆浆**

**原料：**白芝麻5g，麦胚5g，黄豆10g，花生5g。

**做法：**黄豆、花生用铁锅小火炒香，或低温焙烤（烤箱90℃烤30分钟，再用120℃烤15分钟），然后加上麦胚、白芝麻，一起放入豆浆机中，用“浓豆浆”程序打浆。制作300ml即可。也可以用烤过的亚麻籽仁替代麦胚。

**馒头片夹肉菜**

**原料：**标准粉馒头或全麦馒头100g，橄榄油5g，酱牛肉30g，生菜50g。

**做法：**（1）标准粉馒头或全麦馒头切片，在平锅中放入橄榄油或茶籽油，将馒头片烤香，也可用烤面包机烤脆。

（2）每2片馒头片夹入1片酱牛肉和一片生菜。配豆浆吃即可。如果没有全麦馒头或标准粉馒头，也可以用添加维生素、麦胚、全麦面粉的烤面包片替代。

**上午点**橙子1个（带皮250g），酸奶1小杯100g。也可以用其他富含维生素C的水果来替代。

**午餐**

杞子金银饭+茴香鸡蛋炒豆腐+盐水鸭肝+麻酱伴蒸茄子

**杞子金银饭**

**原料：**粳米50g，小米20g，大黄米20g，枸杞子10g。

**做法：**粳米（普通短粒大米）、小米、大黄米一起放电饭锅中，比正常略多加20％的水，上面再撒上枸杞子，启动煮饭程序即可。如果提前浸泡30分钟再煮，口感更好。

**麻酱拌蒸茄子**

**原料：**紫皮长茄100g，陈醋10g，芝麻酱10g，其他调料适量。

**做法：**（1）长茄子切条或切圆片，蒸20分钟，使其软烂。

（2）芝麻酱加少量盐、醋和热水调开，洒在茄子上即可食用。也可加入少量香菜碎或小葱碎。

**茴香鸡蛋炒豆腐**

**原料：**茴香100g，鸡蛋半个30g，北豆腐50g，油8g，其他调料适量。

**做法：**（1）茴香去掉根，切碎。北豆腐切碎。鸡蛋加少量盐和白胡椒粉打匀。

（2）不粘锅中放少量油，炒鸡蛋液，嫩嫩凝固时立即取出。

（3）再放少量油炒茴香，加入北豆腐混匀，放入少量盐，最后加入鸡蛋，捣碎混匀即可。

**贴心叮咛：**因为茴香本身有淡淡的咸味，也有特殊香味，盐只需放正常量的一半即可，葱姜蒜等香辛料都不用放。茴香可以用其他有香味的蔬菜替代，如香菜（芫荽）、芹菜等，不喜欢浓味的人用其他深绿色叶菜替代亦可。

**下午点**牛奶枣肉南瓜糊1杯。

**原料：**蒸南瓜150g，牛奶100g，枣肉30g。

**做法：**南瓜蒸熟（可以和茄子一起蒸），去皮取肉，放入打浆机中，加牛奶和去核的枣肉，一起打成糊即可。

**晚餐**

鸭血汤面+葱香土豆泥

**鸭血汤面**

**原料：**鸡汤200g，挂面50g，鸭血30g，小油菜150g，其他调料适量。

**做法：**市售盒装鸭血洗净切块；小油菜择好洗净；鸡汤煮沸，放入挂面煮开4分钟，再加入鸭血和小油菜煮2分钟，即可盛出调味。除了盐、酱油、醋等，还可以按喜好加入白胡椒粉、香菜末、小葱花、木耳、鸡丝、辣椒油等其他配料，但油不要多放。

**贴心叮咛：**如果没有鸭血，可以用猪血、鸡血替代，也可以直接用容易消化的红色肉类，如鸡肝、鸭心、牛肉片、羊肉丝等。小油菜可以用其他绿叶菜替代。

**葱香土豆泥**

**原料：**牛奶360g，土豆120g，小葱10g，花生油4g，其他调料适量。

**做法：**（1）土豆去皮切大片蒸熟，压成泥。小葱切成葱花。

（2）锅中放入花生油，加葱花1小碗，小火煎2～3分钟，等葱花微微变色，产生香气时停火。取其中的葱花1勺用来做土豆泥，油留着做其他凉拌菜用。

（3）土豆泥放入打浆机中，加入牛奶、葱花、盐和胡椒粉，搅匀即可食用。也可以加入黑胡椒粉、鼠尾草粉、百里香粉等其他香辛料。若不想做葱油，也可以直接加半片奶酪（8g）一起搅匀，增加奶香味。

**夜宵**早上做三宝香豆浆的时候，可按原料配比多做一些，此时再取1小杯（180g）饮用（含麦胚3g，芝麻3g，花生3g，黄豆6g）。反过来，也可晚上做好豆浆，用干净的杯子装上，冷藏到次日早上，加热杀菌后作为早餐饮用。

**饮料**白开水，或用水果切片、干枣切片泡沸水制成水果茶。

**贴心叮咛：**本食谱的目标是为了补充营养，对所有富含蛋白质的食品都不限量，如果感觉不足，可以比食谱中的内容多吃。如果有饥饿感，随时可以喝牛奶或豆浆。

**营养分析**

按照2014年修订的轻体力活动孕4～6月女性的能量和营养素参考摄入量标准，对该食谱进行营养评价。

**能量、三大营养素和膳食纤维供应量**

这份食谱一天当中的总能量为2027kcal，达到能量供应推荐值2100kcal的96.5％。蛋白质85.6g，达到孕4～6月女性的蛋白质推荐供应量（70g）的122.3％。一日总脂肪56.4g，碳水化合物285.2g。蛋白质的供应量超过孕中期女性的推荐供应量，能充分满足胚胎发育的需要。

食谱中动物性蛋白质共31.2g，占总蛋白质85.6g的36.4％。豆类蛋白11.7g，总优质蛋白质比例为50.1％，达到孕妇营养膳食所要求的40％以上优质蛋白质比例。一日中供应蛋白质的质量优良，分布均匀，能够得到高效利用。

据营养成分数据库不太全面的膳食纤维数据（大部分数据只有不可溶纤维，而未给出低聚糖、果胶等可溶性纤维数值），这份食谱中供应的膳食纤维数量为20.3g，未达到每日25～35g的世界卫生组织推荐范围，但已经高于我国居民日常摄入量。考虑到过多的膳食纤维可能妨碍矿物质的吸收率，并可能影响食欲，但过少的纤维可能造成便秘问题，也不利于餐后血糖控制，本食谱在保证营养素充足供应的基础上，选择了质地柔软的南瓜、土豆、小米、大黄米等来增加膳食纤维供应，没有选用质地过于粗糙的食材。

#### 食谱中的能量、三大营养素和膳食纤维供应量评价

**三餐供能比和营养素分布评价**

该食谱中的三大营养素供能比例分别为：蛋白质17.2％，脂肪25.5％，碳水化合物57.3％。推荐范围分别是10％～20％、20％～30％、50％～65％。本食谱的营养素供能比达到推荐的比例范围，蛋白质总量亦合理。

三餐的能量分布基本符合早餐25％～30％、午餐35％～40％、晚餐30％～35％的非减肥膳食供能推荐比例。其中蛋白质和碳水化合物的三餐分布比较均匀，能够有效保证各餐次蛋白质的利用率。三餐之间加餐的设计既有利于控制餐后血糖波动，又有利于避免食欲不佳、消化能力较弱的孕妇一次食物量摄入过多，造成消化负担太重的问题。

#### 食谱中的三餐供能比和营养素分布评价

**维生素和矿物质供应量评价**

从下表中可见，各维生素和矿物质元素的供应十分充足，符合孕中期女性的需求。其中维生素A供应量较多，但仍然远低于3000μgRE的高限，而且因为是从食物中摄入，胡萝卜素在摄入量大时转化为维生素A的比例会下降，不存在安全性问题。食谱中的铁和锌供应量也特别丰富，而且其中来自于动物性食品的比例较大，吸收利用率高，能够帮助贫血、缺锌的女性纠正营养缺乏情况。钾、钙、镁的丰富供应，对胎儿的骨骼发育和孕妇预防骨质疏松十分有益，对预防孕期高血压等问题也有很大好处。

#### 食谱中的维生素和矿物质供应量评价

**食物选择和制作方法分析**

1.这份食谱未使用煎炸烧烤的方法，尽量减少营养素损失。考虑到贫血缺锌孕妇的消化功能往往较弱，选择烹调方法时特别注意避免孕妇食用时口感坚硬，使用了发酵（馒头）、打浆（三宝香豆浆）、打糊（土豆泥、南瓜糊）和蒸煮（蒸茄子、煮汤面）等质地柔软容易消化的烹调方式。为了使豆浆更便于消化，采用了先炒/烤、后打糊的方式，能够更好地降低大豆中的抗营养物质含量，并增加美食感。

2.这份食谱考虑到贫血缺锌孕妇需要重点供应微量元素的问题，使用了多种富含铁的食材，特别是富含血红素铁和其他多种微量元素的酱牛肉、鸭血、鸭肝等。其铁利用率不受膳食中干扰因素的影响，能够最大效率地起到补铁补锌的作用。同时，还配合了富含锌的麦胚、芝麻、黄豆、花生等食材，提供了足够的深绿色叶菜和水果，以维生素C的供应来帮助植物性铁的吸收。

3.这份食谱考虑到了钙供应的问题。由于我国传统膳食中钙摄入量较低，而大部分人膳食中的钾、镁元素也不足，使母亲孕期和哺乳期往往会出现钙负平衡状况。食谱中使用了乳制品、豆制品和绿叶蔬菜来增加钙的供应，而且特别设计了把牛奶加入到土豆泥、南瓜糊中的做法，口味更容易为孕妇所接受，也不容易发生乳糖不耐受问题。

4.这份食谱使用了杂粮、薯类、蔬菜、菌类、水果、坚果、肉类、奶类、蛋类等共计28种天然食材。其中含有570g蔬菜（不包括土豆），包括250g绿叶蔬菜和150g橙黄色蔬菜；310g水果，40g水果干；45g坚果（包括油籽和谷胚）；90g肉类和动物血；260g奶类。食材多样化程度高。

5.这份食谱的调味品可以按个人喜好调节，添加各种香辛料、辣椒等都可以，但应控制油和盐的用量。孕期肾脏负担较重，也容易发生水肿情况，需要控制盐分，应从怀孕早期，甚至备孕期间开始调整口味，保持清淡饮食习惯。