# 孕4～6月营养食谱（1900kcal）

**食谱目标**

本食谱的能量目标为1900kcal，适合既需要控制体重过快增长，又要保持充足营养供应的孕4～6月女性使用。它的食物搭配方案也适合需要控制体重、控制血脂和消除脂肪肝的未孕女性使用，但需要在本食谱的基础上减少10％的食量。

**食谱内容**

#### 需要控制体重的孕4～6月女性营养食谱（1900kcal）

**食谱制作**

**营养食谱**

**早餐**

亚麻籽豆浆+薯泥豆浆全麦煎饼+拌蔬菜丁

**亚麻籽豆浆**

**原料：**焙烤过的亚麻籽5g，燕麦粒5g，干黄豆10g。

**做法：**黄豆、亚麻籽和燕麦粒一起放入豆浆机中，打成浓豆浆，制作300ml即可，留其中一部分用来做煎饼。

**贴心叮咛：**制作豆浆时，黄豆不用炒，也可以不提前浸泡。豆渣不必过滤，上面较稀的部分直接饮用，下面较浓的部分用来制作煎饼。

**薯泥豆浆全麦煎饼**

**原料：**全麦面粉60g，甘薯泥60g，鸡蛋半个30g，橄榄油5g，之前做好的亚麻籽豆浆100g。

**做法：**（1）全麦面粉或标准粉，加入提前蒸熟的甘薯做成的甘薯泥中（红薯或紫薯均可）。

（2）加豆浆和鸡蛋混合成面糊，放橄榄油或茶籽油，在平锅中煎熟即可。如果没有甘薯泥，也可用土豆泥替代。

**拌蔬菜丁**

**原料：**生胡萝卜丁30g，生芹菜丁30g，煮冬笋丁30g，香油3g，盐少量。

**做法：**将胡萝卜丁、芹菜丁、冬笋丁混合，放入香油和盐搅拌均匀即可。

**贴心叮咛：**不喜欢生芹菜的，可用沸水烫半分钟再切丁拌。也可以换成其他绿叶蔬菜。冬笋要提前煮，去掉涩味的草酸，或者直接购买超市中的袋装水煮笋。

**上午点**草莓5粒（约120g），酸奶1小杯（100g）。也可以用其他抗氧化物质丰富的水果如蓝莓、桑葚、樱桃等来替代，但均要注意控制数量。

**午餐**

三彩米饭+肉末香菇炒豆腐+白灼蘑菇芥蓝

**三彩米饭**

**原料：**粳米50g，藕丁30g，嫩甜豌豆20g，甜玉米粒20g。

**做法：**粳米（普通短粒大米）加正常量的水，和去皮藕丁、嫩甜豌豆、甜玉米粒一起放入电饭锅中，启动煮饭程序即可。无需添加调味品。

**肉末香菇炒豆腐**

**原料：**瘦猪肉末30g，干香菇5g（水发），北豆腐80g，水发木耳30g，茶籽油或橄榄油8g，其他调料适量。

**做法：**（1）香菇、木耳水发后洗净切碎。北豆腐切碎，葱花切碎。

（2）不粘锅中先放少量油，炒葱花、肉末和香菇碎，再加入北豆腐和木耳混匀，放入少量盐炒匀即可。

**贴心叮咛：**豆腐要用比较“实在”的北豆腐，才能供应足够的钙元素和镁元素。

**下午点**牛奶1杯（全脂奶200g），大苹果半个（100g）。

**晚餐**

茄汁虾仁通心面+鸡汤煮鸡毛菜

**茄汁虾仁通心面**

**原料：**通心粉70g，河虾仁50g，樱桃番茄100g，无糖无添加剂的纯番茄酱1袋35g，洋葱50g，橄榄油8g，其他调料适量。

**做法：**（1）虾仁洗净，用姜汁腌20分钟。洋葱切碎，樱桃番茄切半，纯番茄酱打开。

（2）锅中放橄榄油，加洋葱小火煎3分钟，加入虾仁，再加入樱桃番茄炒软，放入番茄酱混匀，最后关火加盐、黑胡椒粉等调味即可。

**贴心叮咛：**不需要控制体重的孕妇可以再加入1片奶酪，增加奶香味。通心粉另用锅煮熟，拌在上面的虾仁番茄酱中一起吃即可。

**鸡汤煮鸡毛菜**

**原料：**带少量油的鸡汤100g，鸡毛菜200g，盐少量。

**做法：**去掉部分浮油的鸡汤煮沸，加入洗净的鸡毛菜一起煮沸1～2分钟，加少量盐，即可食用。

**贴心叮咛：**如果没有鸡毛菜，可以用其他没有涩味的绿叶菜如小油菜、小白菜、莴笋叶等来替代。若没有鸡汤，可以直接用清水加几粒花椒煮开，加半汤匙香油，再加蔬菜一起煮2分钟。

**夜宵**早上做亚麻籽豆浆时可以按配方比例多做1份，留作夜宵用。反过来，也可晚上做好豆浆，用干净杯子装上，冷藏到次日早上，加热杀菌后供早餐饮用。夜宵吃得太晚可能影响睡眠，建议以9点为好。这份豆浆在供应营养的同时，还可以很好地预防睡前出现饥饿感。

**营养分析**

按照2014年修订的轻体力活动孕4～6月女性的能量和营养素参考摄入量标准，对该食谱进行营养评价。本食谱的目标是为了控制体重上升，因此食谱设计方案在温和减少总能量供应的前提下，努力保证蛋白质和其他营养素的供应量。

**能量、三大营养素和膳食纤维供应量**

这份食谱一天当中的总能量为1897kcal，比孕中期的能量供应推荐值2100kcal少约200kcal，有利于控制体重上升的速度。蛋白质89g，超过孕中期女性的推荐供应量，能充分满足胚胎发育的需要。其中动物性蛋白质共28.0g，动物性蛋白质加上豆类蛋白质比例为50.2％，达到孕妇营养膳食所要求的40％以上优质蛋白质比例。一日中供应蛋白质的质量优良，分布均匀，能够得到高效利用。

这份食谱中供应的膳食纤维数量为27.5g（大部分数据只有不可溶纤维，而未给出低聚糖、果胶等可溶性纤维数值），达到每日25～35g的世界卫生组织推荐范围，远高于我国居民日常摄入量。较多的膳食纤维有利于控制食欲和延缓餐后血糖血脂上升速度。

#### 食谱中的能量、三大营养素和膳食纤维供应量评价

**三餐供能比和营养素分布评价**

该食谱中的三大营养素供能比例分别为：蛋白质18.1％，脂肪28.2％，碳水化合物53.7％。推荐范围分别是10％～20％、20％～30％、50％～65％。本食谱的营养素供能比达到推荐的比例范围。

三餐的能量分布基本符合早餐25％～30％、午餐35％～40％、晚餐30％～35％的膳食供能推荐比例。其中蛋白质和碳水化合物的三餐分布比较均匀，能够有效保证各餐次蛋白质的利用率。三餐之间加餐的设计既有利于控制餐后血糖波动，又有利于避免一次食物量摄入过多，造成消化负担太重的问题。

#### 食谱中的三餐供能比和营养素分布评价

**维生素和矿物质供应量评价**

该食谱中维生素和矿物质供应量足够充足，符合孕中期女性的需求。其中维生素A摄入量较多，但仍然远低于3000μgRE的高限，而且因为是从食物中摄入，胡萝卜素在摄入量大时转化为维生素A的比例会下降，不存在安全性问题。钙和钾供应量特别丰富，而且由于绿叶蔬菜选择了草酸含量较低的品种，不会妨碍钙的吸收利用，对胎儿的骨骼发育和孕妇预防骨质疏松十分有益，对预防孕期高血压等问题也有很大好处。

#### 食谱中的维生素和矿物质供应量评价

**食物选择和制作方法分析**

1.这份食谱考虑到了孕妇控制体重时需要减少精白主食，增加膳食纤维供应，延缓餐后血糖上升速度的问题。食谱中使用了大量含淀粉的高纤维食品，同时使用了通心粉和全麦面粉这样的餐后血糖反应较低的面食。这些含淀粉食材与蛋白质食材和大量蔬菜相配，可以更好地缩小餐后的血糖波动，在避免高血糖的同时也避免出现低血糖的风险。

2.这份食谱考虑到了碳水化合物供应的均衡问题，一日六餐，两餐间提供加餐，三餐的碳水化合物总量接近，虽然能量比推荐值减少，但不会带来饥饿感，全天的血糖水平均能处于平稳状态。水果供应选择了血糖反应最低的苹果，以及含糖量较低的草莓，既满足口味，又避免给血糖带来不良影响。

3.这份食谱考虑到了脂肪酸平衡问题，使用了亚麻籽、黄豆、豆制品，并配合了水产品，烹调油使用茶籽油或橄榄油，加上少量香油，以单不饱和脂肪酸为主，避免过多的*ω*-6脂肪及饱和脂肪的摄入。

4.这份食谱考虑到了钙供应的问题。由于我国传统膳食中钙摄入量较低，而大部分人膳食中的钾、镁元素也不足，使母亲孕期和哺乳期往往出现钙负平衡状况。食谱中使用了乳制品、豆制品和绿叶蔬菜来增加钙的供应。对乳糖不耐受的孕妇可以把牛奶全部换成酸奶，或将牛奶添加进食物当中，减轻食用后的不适。

5.这份食谱使用了杂粮、薯类、蔬菜、菌类、水果、油籽、肉类、水产品、奶类、蛋类等共计27种天然食材。其中含有700g蔬菜（不包括130g含淀粉蔬菜，如藕、甘薯、甜玉米、甜豌豆），其中有350g绿叶蔬菜；220g水果，56g坚果和豆制品（包括油籽和大豆）；30g肉类，50g水产品，30g蛋类，以及300g奶类。食材多样化程度高。