# 孕7～9月营养食谱（1900kcal）

**食谱目标**

本食谱的能量目标为1900kcal，适合有血糖控制和体重控制问题的孕7～9月女性使用，特别适合妊娠糖尿病的准妈妈。需要控制体重和血糖的未孕备孕女性亦可使用，但需要在它的基础上，减少10％的食量。

**食谱内容**

#### 需要控制体重和血糖的孕7～9月女性营养食谱（1900kcal）

**食谱制作**

**营养食谱**

**早餐**

亚麻籽核桃仁燕麦豆浆（做法可参照上一食谱）+枸杞黑米莲子饭+虾皮蒸蛋+酱牛肉大拌菜

**枸杞黑米莲子饭**

**原料：**黑米20g，特级粳米20g，莲子5g，枸杞子5g。

**做法：**黑米、莲子提前泡4小时，和特级粳米、枸杞子一起放在电饭锅里煮饭即可。用电压力锅更好。比普通米饭多放1/3的水。

**贴心叮咛：**黑米皮中的花青素易溶于热水，所以整个米饭都会被染成紫黑色，不用害怕。黑米可以换成燕麦粒。

**虾皮蒸蛋**

**原料：**虾皮2g，鸡蛋半个，其他调料适量。

**做法：**（1）虾皮反复洗净烤干（或直接购买没有腥味、没有沙子味道也不咸的清洁虾皮产品），用打粉机打碎或者用刀切碎，备用。

（2）取半匙虾皮粉，放在蛋液中搅匀，加相当于蛋液1.2倍的水，不放盐，蒸到凝固马上取出即可。

**贴心叮咛：**蒸蛋时间要恰当，否则受热过长蛋羹凝胶会收缩、出水。蒸好后加几滴鲜味生抽酱油调味，口味尽量淡一些。

**酱牛肉大拌菜**

**原料：**酱牛肉30g，樱桃番茄40g，黄瓜30g，生菜50g，香油4g，柠檬汁、蒜泥、黑胡椒粉、低钠盐等调料适量。

**做法：**（1）酱牛肉切条；生菜撕碎，黄瓜切片，樱桃番茄切半，一起放入大碗中。

（2）蒜加盐捣成泥，拌入菜中，加半匙香油，撒入黑胡椒碎，最后再挤入一个柠檬角就可以食用了。

**贴心叮咛：**不喜欢蒜泥的可以直接加少量盐或鸡精。注意盐一定要放得很少（0.5g即可，最好用低钠盐），不能提前腌制蔬菜。

**上午点**橙子1个250g，酸奶1小杯100g。

**贴心叮咛：**为了控制血糖反应和热量值，市售酸奶要选择碳水化合物含量不超过11％的品种，最好能选择低糖、无糖酸奶。自制酸奶加糖量不超过酸奶总量的6％。

**午餐**

三文鱼炒金银饭+焯拌老醋菠菜

**三文鱼炒金银饭**

**原料：**特级粳米30g，小米30g，三文鱼60g，西蓝花碎60g，熟冬笋碎30g，水发木耳碎30g，橄榄油8g，低钠盐1g，小茴香碎、白胡椒碎、葱花适量。

**做法：**（1）头一天晚上的二米饭打散放入冰箱中。中午取出来再次打散。

（2）三文鱼切小丁，西蓝花去梗切碎，焯烫过的木耳和冬笋切碎。

（3）不粘锅中放油，加少量葱花和小茴香碎炒香，再放入三文鱼和西蓝花碎，炒到鱼丁变色，再加入冬笋碎、木耳碎，加入二米饭混匀，加盐和白胡椒粉再次混匀，即可盛出当主食食用。

**贴心叮咛：**如果没有三文鱼，可以换成其他海鱼碎或者鲜虾仁。

**焯拌老醋菠菜**

**原料：**菠菜150g，陈醋10g，烤香芝麻多半汤匙5g，香油半汤匙4g，低钠盐0.5g或鸡精1g。

**做法：**菠菜洗净，在加了半汤匙香油的沸水中焯1分钟，捞出摊放在大盘上降温，然后转移到沙拉碗中，加入陈醋、烤香芝麻、低钠盐或鸡精拌匀。

**贴心叮咛：**如果水中不加入香油，菠菜焯后会比较坚韧，菜筋塞牙。捞出后要在平盘上摊开降温，不要过冷水。过冷水会使菜变韧，而且不入味。菠菜可以替换成其他深绿色的叶菜。

**下午点**低脂牛奶（脂肪含量2％）半杯100g，腰果1汤匙10g（可换成其他坚果），烤甘薯片120g。

**晚餐**

肉末豆腐卤荞麦面+鸡汤煮小油菜

**荞麦面卤**

**原料：**瘦猪肉末20g，大酱（或黄酱）10g，虾皮3g，鸡汤2汤匙，橄榄油8g，其他调料适量。

**做法：**（1）葱姜蒜等调料切碎末，北豆腐（卤水豆腐）切碎，虾皮磨粉半汤匙备用。

（2）不粘锅中放橄榄油，加入葱姜蒜炒香，加入肉末和虾皮粉，炒变色，加入豆腐丁炒干。

（3）同时大酱加鸡汤和开，倒入锅中，沸腾即可关火。其中还可以加入少量胡萝卜丁、豌豆丁、香菇丁等配料。

**荞麦面**

**原料：**荞麦面（含标准面粉30g，荞麦粉30g）。

**做法：**荞麦面外购，其中含一半面粉和一半荞麦粉。具体烹调方法看包装上的说明。如果是速食荞麦面，通常需要烧水沸腾，再放入荞麦面，关火，盖上盖子焖20分钟，捞出，拌入做好的卤子，再加上鸡汤里烫熟的小油菜当面码，即可食用。如果没有荞麦面，可以换成杂豆面条，煮得较筋道的市售乌冬面（消化也比较慢，但营养价值低于荞麦面），或者用燕麦米饭替代。

**鸡汤煮油菜**

**原料：**小油菜150g，鸡汤100g。

**做法：**鸡汤半碗煮沸，加入小油菜翻匀，加盖子焖煮1分钟即可盛出，调味后食用。

**贴心叮咛：**油菜本身有淡淡的咸味，所以需要少放盐。可以直接用鲜味酱油或少油的调味酱料蘸食。煮油菜的汤不要放盐，也一起喝掉。油菜含草酸极少，喝菜汤不妨碍营养吸收，还能避免维生素浪费。

**夜宵**低脂奶（脂肪含量2％）半杯100g，富士苹果半个100g。

**饮料**白开水、淡柠檬水、淡大麦茶、淡乌龙茶均可。浓茶和咖啡不宜饮用。每日酒精摄入量控制在3g以内（用少量黄酒做菜，吃两勺醪糟或腐乳，或食用表面喷过少量酒精的市售冷藏拉面是无妨的）。

**营养分析**

按照2014年修订的轻体力活动孕7～9月女性的能量和营养素参考摄入量标准，对该食谱进行营养评价。本食谱的目标是为了控制血糖和控制体重上升，因此食谱设计方案是在温和减少总能量供应的前提下，努力保证蛋白质和其他营养素的供应量。

**能量、三大营养素和膳食纤维供应量评价**

这份食谱一天当中的总能量为1933kcal，比孕后期的能量供应推荐值2250kcal少约300kcal，有利于控制体重上升的速度。蛋白质85.2g，达到孕7～9月女性的蛋白质推荐供应量（85g）的100.2％。一日总脂肪73.8g，碳水化合物243.8g。蛋白质的供应量达到孕后期女性的推荐供应量，能充分满足胚胎发育的需要。

食谱中动物性蛋白质共39.5g，豆类蛋白质7.3g，总优质蛋白质比例为55.0％，达到孕妇营养膳食所要求的40％以上优质蛋白质比例。一日中供应蛋白质的质量优良，分布均匀，能够得到高效利用。

食谱中供应的膳食纤维数量为22.6g（大部分数据只有不可溶纤维，而未给出低聚糖、果胶等可溶性纤维数值），加上可溶性纤维，已经达到每日25～35g的世界卫生组织推荐范围，远高于我国居民日常摄入量。食谱在保证具有较好口感的同时，提供了较多的膳食纤维，有利于延缓餐后血糖血脂上升速度，也有利于预防便秘。

#### 食谱中的能量、三大营养素和膳食纤维供应量评价

**三餐供能比和营养素分布评价**

该食谱中的三大营养素供能比例分别为：蛋白质17.2％，脂肪33.5％，碳水化合物49.3％。我国健康人的推荐范围分别是10％～20％、20％～30％、50％～65％，但为控制血糖和体重，略微降低了碳水化合物的供能比，但仍然在非常安全的范围中。

三餐的能量分布和早餐25％～30％、午餐35％～40％、晚餐30％～35％的膳食供能推荐比例略有差异，提升了早餐的比例，降低了晚餐的比例，以达到控制体重的目标。其中蛋白质的三餐分布比较均匀，能够有效保证各餐次蛋白质的利用率。三餐之间加餐的设计既有利于控制餐后血糖波动，又有利于避免餐前和睡前感到饥饿。

#### 食谱中的三餐供能比和营养素分布评价

**维生素和矿物质供应量评价**

该食谱维生素和矿物质的供应量足够充足，符合孕后期女性的需求。其中维生素A摄入量较多，但仍然远低于3000μgRE的高限，而且因为主要是从西蓝花和菠菜两种绿叶菜中摄入，其中有一部分实际上不是胡萝卜素而是叶黄素，转化为维生素A的比例较低，不存在安全性问题。这里的钙、钾、镁元素供应量非常丰富，而且由于菠菜经过焯水处理，其他品种绿叶蔬菜的草酸含量均较低，不会妨碍钙的吸收利用，对胎儿的骨骼发育和预防孕妇骨质疏松十分有益，对预防孕期高血压等问题也有很大好处。

#### 食谱中的维生素和矿物质供应量评价

**食物选择和制作方法分析**

1.这份食谱考虑到了孕妇控制血糖和控制体重时需要减少精白主食，增加膳食纤维供应，延缓餐后血糖上升速度的问题。食谱中一共使用了170g粮食（包括莲子），其中只使用了50g精白米，其余均为全谷杂粮或加工度较低的标准面粉。同时用含碳水化合物的薯类、水果、奶类等来弥补主食的不足，碳水化合物供应量足以维持正常代谢而不会发生酮症。

2.这份食谱考虑到减小血糖波动的问题，一日六餐，两餐间提供加餐，三餐的碳水化合物总量接近，虽然能量比正常减少，但不会产生明显的饥饿感，全天的血糖水平均能处于较为平稳的状态。水果食材选择了血糖反应较低的苹果和橙子，奶类选择低脂奶和酸奶，它们的血糖指数均在40以下。

3.这份食谱考虑到脂肪酸平衡问题，使用了亚麻籽、芝麻、核桃、腰果等作为脂肪来源，在提供脂肪的同时还提供了大量的维生素E和微量元素。食谱中加入了三文鱼、虾皮等水产品和亚麻籽，增加了*ω*-3脂肪酸的供应。烹调油使用茶籽油或橄榄油，加上少量香油，以单不饱和脂肪酸为主，避免过多的饱和脂肪和*ω*-6脂肪。我国的meta分析研究表明亚洲人摄入充足的*ω*-3脂肪有利于预防糖尿病，而单不饱和脂肪酸有利于控制血脂，也有利于平衡膳食中*ω*-3和*ω*-6的比例。

4.这份食谱考虑到了合理烹调的问题，没有煎炸熏烤，以煮、焯、凉拌等烹调方式为主。虽然有炒饭和面卤，但提示使用不粘锅，控制油脂的使用量。在烹调配料中不使用精制糖类，避免孕妇摄入过多的油脂、糖和添加物质。过多的烹调油脂，既不利于长期血糖控制，又不利于控制体重上升速度。

5.这份食谱考虑到了钙供应的问题。由于我国传统膳食中钙摄入量较低，而大部分人膳食中的钾、镁元素也不足，孕期容易出现钙负平衡状况。食谱中使用了乳制品、豆制品和绿叶蔬菜来增加钙、钾、镁元素的综合供应，也提供了大量的维生素K。对乳糖不耐受的孕妇可以把牛奶全部换成酸奶，或将牛奶加入主食、蛋羹等食品当中，减轻食用后的不适。在烹调方法方面，菠菜、竹笋两种食材的烹调均采用预先水煮、焯煮方式，可以大大减少草酸的不利影响。虾皮虽然富含钙，但不容易嚼碎，故使用预先打粉的方法，再混入食物当中，可以大大提高它的消化率。

6.这份食谱使用了杂粮、薯类、蔬菜、菌类、水果、油籽、肉类、水产品、奶类、蛋类等共计32种天然食材。其中含有550g蔬菜（不包括薯类），其中有360g绿叶蔬菜、350g水果、30g坚果（包括油籽）和50g豆制品；还有50g肉类、60g鱼类、30g蛋类，以及300g奶类。食材多样化程度高。