# 新妈妈营养食谱（2100kcal）

**食谱目标**

本食谱的能量目标为2100kcal，适合产后第一周的产妇，以及消化能力较弱的产褥期新妈妈使用，其各种营养素的供应量都充分达到产后1个月内哺乳母亲的需求。需要改善营养供应、消化能力较弱的未孕备孕女性亦可使用，但需要在它的基础上，减少10％的食量。

**食谱内容**

#### 需要补充营养的产后女性营养食谱（2100kcal）

**食谱制作**

**营养食谱**

**早餐**

小米大黄米甘薯粥（做法可参照前面的食谱）+麦维面包（也可换成长方形小面包，市售含维生素面包均可使用）+葡萄干+海苔肉松蛋羹

**海苔肉松蛋羹**

**原料：**鸡蛋1个60g，海苔碎1g，猪肉松1勺10g。

**做法：**鸡蛋打匀，加海苔碎和猪肉松混匀，蒸到嫩嫩凝固即可食用。海苔碎和猪肉松有咸味，不用加盐。

**上午点**醪糟牛奶1大碗。

**原料：**市售醪糟半杯100g，全脂牛奶1杯200g，枸杞子10g。

**做法：**醪糟和枸杞子一起加热到沸腾，立刻关火，略凉，倒入牛奶混匀，不烫嘴时即可食用。

**贴心叮咛：**市售醪糟本身酒精含量仅为0.5％，经过加热挥发掉大部分酒精后，仅剩极少一部分，不会因摄入大量酒精而给产妇和婴儿带来危害。发酵后的米极易消化，味道甜美，替代甜食食用，可以提供愉快的心情和口感。如果用甜酒酿等糖分和酒精含量更高的原料，需要经过稀释再用。

**午餐**

炒糙米糯米枣肉豌豆大米饭+菠菜肉丸汤+麻酱拌蒸茄子

**炒糙米糯米枣肉豌豆大米饭**

**原料：**甜豌豆20g，白糯米20g，炒过的糙米30g，去核大枣3个约20g。

**做法：**（1）市售新鲜糙米放入铁锅中，中火翻炒到微微发黄、有香气时，即可停火盛出备用。

（2）将所有原料一起加水煮成米饭，趁热吃。甜豌豆可以使用超市里售卖的速冻豌豆。

**菠菜肉丸汤**

**原料：**三肥七瘦的猪肉30g，鸡胸肉30g，洋葱20g，菠菜150g，部分去油鸡汤100g，其他调料适量。

**做法：**（1）猪肉和鸡胸肉一起剁碎，加少量盐搅上劲，加洋葱、姜末一起剁，做成丸子。

（2）菠菜提前在沸水中焯半分钟捞出。锅中加入鸡汤和水，烧沸，加入丸子煮到变色，加入焯好的菠菜，再煮至沸腾，即可关火盛出食用。

**贴心叮咛：**洋葱可以用小葱、大葱替代。注意尽量少放盐。

**麻酱拌蒸茄子**

**原料：**紫色长茄子1大根250g，芝麻酱10g，其他调料适量。

**做法：**（1）将茄子切6～7cm的条，放蒸锅中蒸15分钟至软烂。

（2）芝麻酱加热水和半汤匙生抽酱油，拌匀浇在茄子上即可。

**下午点**酸奶1小杯，放到室温后食用。山楂苹果桂圆酸枣汤1碗。

山楂苹果桂圆酸枣汤

**原料：**大苹果半个100g，鲜山楂3个10g，带核酸枣1汤匙10g，桂圆半汤匙10g。

**做法：**苹果切块，鲜山楂去核，与带核酸枣、桂圆一起放在锅里煮20分钟即可。用压力锅压5分钟后自然降压，然后打开食用，效果更佳。若没有鲜山楂，也可以用干的山楂片煮。一次可以多煮一些，全家人分享，也可以冷藏一半，次日加热杀菌后继续吃。

**晚餐**

炒糙米糯米枣肉豌豆大米饭+花生蘑菇鲫鱼汤+鸡汤煮油菜碎

**花生蘑菇鲫鱼汤**

**原料：**花生1小把20g，鲫鱼1条150g，鲜蘑30g，茶籽油4g。

**做法：**锅内少放油，将鲫鱼轻轻煎一下就可以，加水和花生、鲜蘑一起煮25分钟做成汤。

**贴心叮咛：**汤只需淡白色，不要浓稠，否则脂肪含量太高，既不利于消化，又增肥。同时，由于一天中汤水总量较大，烹调中切忌在汤里多加盐，否则盐的总量会很大，增加肾脏负担，亦不利于补钙和泌乳。

**鸡汤煮油菜碎**

**原料：**部分去油鸡汤100g，嫩油菜200g。

**做法：**将去掉大部分浮油的鸡汤煮沸，加入洗净切碎的油菜一起煮3分钟即可食用。可以按口味喜好加入一点花椒、姜丝或一个干辣椒同煮，或撒入一点白胡椒粉等。

**夜宵**核桃芝麻山药浆。

**原料：**核桃仁10g，白芝麻5g，山药干10g。

**做法：**将所有原料放豆浆机中，加水打成1碗浆。如果豆浆机容量为900ml，可以按比例安排原料，做出3～4碗浆，全家人分享，或放在冷藏室中，次日加热杀菌后继续食用。

**营养分析**

按照2014年修订的轻体力活动哺乳期女性的能量和营养素参考摄入量标准，对该食谱进行营养评价。本食谱的目标是为体力和消化能力较弱的产后2周内女性提供容易消化的食物，食谱设计方案的总能量目标为2100kcal，同时有充足的蛋白质和其他营养素供应。

**能量、三大营养素和膳食纤维供应量评价**

这份食谱一天当中的总能量为2104kcal，比哺乳期的平均能量供应推荐值2300kcal少约200kcal，是因为考虑到产后2周内体力活动很少，以及泌乳量很少，能量消耗下降的因素，同时也考虑到消化能力较弱的女性如果骤然提供高能量食物，消化系统可能不堪重负。

总蛋白质供应量为90.5g，超过哺乳期女性的推荐供应量，能充分满足身体恢复和泌乳的需要。食谱中动物性蛋白质共42.7g，豆类蛋白质3.0g，总优质蛋白质比例为50.5％，达到哺乳期女性营养膳食所要求的40％以上优质蛋白质比例。

食谱中供应的膳食纤维数量为26.5g（大部分数据只有不可溶纤维，而未给出低聚糖、果胶等可溶性纤维数值），达到每日25～35g的世界卫生组织推荐范围，远高于我国居民日常摄入量。考虑到产妇卧床期间体力活动量较小，供应丰富的膳食纤维有利于预防便秘。同时通过合理烹调保持了较好的饮食口感，产妇完全不会感觉到粗硬难嚼。

#### 食谱中的能量、三大营养素和膳食纤维供应量评价

**三餐供能比和营养素分布评价**

该食谱中的三大营养素供能比例分别为：蛋白质16.8％，脂肪29.7％，碳水化合物53.5％。我国健康人的推荐范围分别是10％～20％、20％～30％、50％～65％，本食谱符合推荐的比例范围。

三餐的能量分布接近早餐25％～30％、午餐35％～40％、晚餐30％～35％的膳食供能推荐比例。其中蛋白质的三餐分布比较均匀，能够有效保证各餐次蛋白质的利用率。三餐之间加餐液体或半固体食物的设计既增加了食物多样性，增加了水分的摄入量，又有利于避免一次食物量摄入过多，造成消化负担太重的问题。

#### 食谱中的三餐供能比和营养素分布评价

**维生素和矿物质供应量评价**

该食谱中维生素和矿物质供应量足够充足，符合哺乳期女性的需求。充足的维生素A供应有利于产道黏膜的修复，而供应充足的B族维生素和维生素C尤其重要，因为新妈妈的食物供应量与乳汁中的水溶性维生素含量有密切关系。B族维生素供应不足会导致哺乳期婴儿的维生素摄入量减少，甚至出现维生素缺乏症。钙、钾、镁元素供应量非常丰富。较丰富的钾不仅有利于钙的利用，而且有利于消除水肿状态。充足的钾、钙、镁元素还有利于消除神经紧张状态，帮助产妇保持平和的心情，并帮助产妇预防失眠，有利于产妇的身体恢复。

#### 食谱中的维生素和矿物质供应量评价

**食物选择和制作方法分析**

1.这份食谱考虑到了消化能力较差的产妇要改善消化吸收功能的需求，使用了容易消化的小米、大黄米、糯米、炒糙米等食材，提升肠胃的接受度。虽然食谱中的主食2/3为全谷杂粮和薯类，但质地柔软，趁热食用后肠胃感觉会非常舒服。

2.这份食谱考虑到了营养供应的均衡问题，一日六餐，两餐间提供加餐，使全天的血糖水平处于平稳状态，也使产妇不至于因为一餐吃得过多而胃肠不堪重负。考虑到分泌乳汁需要较多水分供应，在加餐内容方面，更多地选择了富含水分的液体食物。

3.这份食谱中的烹调方法较为清淡，没有煎炸熏烤，以煮、焯、蒸等烹调方式为主，有利于预防发胖。蔬菜、水果和水果干以温热形式食用，即便是体弱者，也不会影响消化功能。待产妇消化吸收功能加强、体能恢复之后，即可过渡到正常吃生水果。

4.由于我国传统膳食中钙摄入量较低，钾、镁元素也往往不足，使母亲孕期和哺乳期往往会出现钙负平衡状况。食谱中使用了乳制品、绿叶蔬菜和坚果等食材来增加钙、钾、镁元素的综合供应，也提供了大量的维生素K和钾、镁元素。

5.这份食谱考虑到膳食铁的供应问题，使用了瘦猪肉、鸡胸肉和猪肉松等含血红素铁的食材，以及水果干、坚果等植物性食材，加上充足的维生素C，有利于非血红素铁的吸收利用。小米和大黄米都是主食中含铁元素较多的品种，也是传统的产妇主食食材。

6.这份食谱使用了杂粮、薯类、蔬菜、菌类、水果、水果干、坚果、油籽、肉类、鱼类、奶类、蛋类等共计31种天然食材。其中含有740g蔬菜（不包括薯类），包含350g绿叶蔬菜；100g水果、95g水果干、45g坚果油籽、70g肉类、80g鱼（去骨）、80g蛋类，以及300g奶类。食材多样化程度高。