# 新妈妈营养食谱（2000kcal）

**食谱目标**

本食谱的能量目标为2000kcal，适合孕期增重基本正常，但希望缓慢降低体脂，而又不影响给婴儿哺乳的新妈妈使用，也适合曾经出现妊娠糖尿病情况，但体重超标不多的新妈妈。体型偏小而体重不高的女性可以在本食谱的基础上减少10％的食量，将能量供应降低到1800～1900kcal。备孕女性亦可使用这个食谱，但有减重要求的人需要在本食谱建议数量的基础上减少10％～15％的食量。

**食谱内容**

#### 需要控体重控血糖的产后女性营养食谱（2000kcal）

**食谱制作**

**营养食谱**

**早餐**

小米燕麦片甘薯粥+胡萝卜泡菜丁+蛤蜊肉蛋羹+热牛奶（加热到50℃左右饮用）

**小米燕麦片甘薯粥**

**原料：**小米20g，生燕麦片10g，红心甘薯50g，枸杞子10g，花生仁10g。

**做法：**锅中煮沸水，加入小米、生燕麦片、花生仁一起煮沸，然后小火煮20分钟，再加入切丁的红心甘薯和枸杞子，煮5分钟，即可食用。

**蛤蜊肉蛋羹**

**原料：**鸡蛋1个60g，蛤蜊肉干1汤匙20g，其他调料适量。

**做法：**（1）蛤蜊肉干提前从冰箱里拿出来放在水里泡一夜，剁碎。

（2）鸡蛋打匀，加蛤蜊肉、几滴料酒和少量生抽混匀，蒸到嫩嫩凝固即可食用。

**上午点**核桃仁（3个核桃，取核桃仁15g）配黑加仑干（1小把15g）。两者一起嚼很美味哦！

**午餐**

豆浆煮紫米饭+菠菜排骨汤+粉丝虾皮蒸丝瓜

**豆浆煮紫米饭**

**原料：**豆浆100g，特级粳米30g，紫红糯米30g。

**做法：**（1）豆浆可以自己做，50g豆子加1000ml水（豆与水的比例为1:20），也可以用市售品。

（2）将紫红糯米提前泡3小时，用100g豆浆替代水，将所有原料放入电饭锅里煮成米饭。

**贴心叮咛：**用豆浆做出来的米饭很香，营养价值更高，但会更加有咀嚼性。要注意豆浆不过浓，添加量大致按这里的推荐量，不能过少，以免米饭难熟。

**菠菜排骨汤**

**原料：**带骨猪大排100g，干黄花菜10g，水煮冬笋50g，菠菜150g（焯过）。

**做法：**（1）带骨猪大排提前炖熟，干黄花菜提前水发去掉硬根，冬笋提前焯过，或购买超市的水煮冬笋产品。菠菜先择去根和老叶，洗净，用沸水焯半分钟捞出摊平凉凉。

（2）锅中放入去油的排骨汤，加入切片的煮冬笋，以及水发去梗洗净的黄花菜，煮沸后加入猪大排，煮3分钟后，再加入菠菜，再次沸腾时立刻关火，盛出食用。

**贴心叮咛：**菠菜可以用其他绿叶蔬菜替代。注意尽量少放盐，可以加少量姜片、胡椒粉等香辛料。冬笋和菠菜一定要先焯过，去掉其中过多的草酸。

**粉丝虾皮蒸丝瓜**

**原料：**长丝瓜1大根200g，虾皮4g，干粉丝10g（泡发），橄榄油5g，其他调料适量。

**做法：**（1）丝瓜刮去靠梗的硬皮部分，切6～7cm长的条。

（2）汤盘下面垫上粉丝，放入丝瓜条，上面撒上洗净的虾皮，加多半汤匙橄榄油，放入蒸锅中，蒸10～15分钟至变软。

（3）加半汤匙生抽酱油，即可食用。

**下午点**大苹果1个或小苹果2个，带皮核250g。也可换成其他使血糖上升较慢的水果，如桃子、橘子、木瓜等。

**晚餐**

小米豌豆南瓜粥+蒸藕片+香菇芦笋炒三文鱼+鸡汤煮小白菜

**小米豌豆南瓜粥**

**原料：**小米20g，生燕麦片10g，甜豌豆20g，去皮南瓜50g。

**做法：**南瓜切块，和小米、生燕麦片一起，加8倍水，放入锅中煮沸，小火慢煮约10分钟，加入速冻甜豌豆，再煮10分钟即可食用。

**蒸藕片**

**原料：**鲜藕100g。

**做法：**鲜藕去皮切片，蒸20分钟到全熟，不调味，直接作主食食用。

**香菇芦笋炒三文鱼**

**原料：**干香菇10g，三文鱼60g，芦笋尖100g，茶籽油5g，其他调料适量。

**做法：**（1）三文鱼切丁，用少量胡椒粉和料酒略拌，芦笋尖切段；香菇水发后切条。

（2）不粘锅中放茶籽油，加入香菇条和芦笋段炒2分钟，加入三文鱼丁，炒到变色，关火，洒半汤匙生抽拌匀，即可盛出。三文鱼可以用金枪鱼、黑鱼、鲈鱼等其他少刺鱼类替代。

**鸡汤煮小白菜**

**原料：**去掉部分浮油的鸡汤100g，小白菜150g。

**做法：**将新鲜小白菜洗净切段。去掉大部分浮油的鸡汤或肉汤煮沸，加入洗净切段的小白菜一起煮2分钟即可食用。可以按口味喜好加入几粒花椒、姜丝或1个干辣椒同煮，或撒入一点白胡椒粉等。小白菜可以用其他深绿色的叶菜替代，鸡汤可以用肉汤替代，或者用白水加香油来替代。

**夜宵**原味全脂酸奶1杯200g。可以放在室温下，温度不凉的时候饮用。

**贴心叮咛：**酸奶最好选择无糖品种，如果没有，则选碳水化合物含量低于11.0％的产品。

**日间饮料**淡柠檬水（1片柠檬泡一大杯水）；玫瑰花花蕾（几朵）冲成淡玫瑰花茶；不加糖和蜂蜜，随意饮用。

**贴心叮咛：**注意烹调中切忌多加油和盐。盐的总量大了会增加肾脏负担，亦不利于补钙和泌乳。油增加之后一方面会不利于减肥，另一方面会降低胰岛素敏感性，不利于血糖控制。

**营养分析**

按照2014年修订的轻体力活动哺乳期女性的能量和营养素参考摄入量标准，对该食谱进行营养评价。本食谱的目标是为体重增加过多的女性提供产后哺乳期间营养平衡的饮食，适合从产后到哺乳期一年之内使用。食谱设计方案的总能量目标为2000kcal，同时有充足的蛋白质和其他营养素供应。

**能量、三大营养素和膳食纤维供应量评价**

这份食谱一天当中的总能量为1976kcal，比哺乳期的平均能量供应推荐值2300kcal少约330千卡。这是因为一方面考虑到产假期间体力活动少，能量消耗下降，另一方面也考虑到需要减肥。这个能量值可以一直持续至哺乳期结束。在宝宝1岁以后哺乳量减少时，如果体重仍未恢复正常，需要再减到1600～1700kcal。如果哺乳过程中体重已经恢复正常，则可回归轻体力活动未孕女性的1800kcal。

总蛋白质供应量为86.0g，超过哺乳期女性的推荐供应量，能充分满足身体恢复和泌乳的需要。食谱中动物性蛋白质共46.5g，豆类蛋白3.3g，总优质蛋白质比例为57.9％，达到哺乳期女性营养膳食所要求的40％以上优质蛋白质比例。

食谱中供应的膳食纤维数量为24.1g（大部分数据只有不可溶纤维，而未给出低聚糖、果胶等可溶性纤维数值），接近每日25～35g的世界卫生组织推荐范围，远高于我国居民日常摄入量。考虑到产妇体力活动量较小，供应丰富的不溶性膳食纤维有利于预防便秘。

#### 食谱中的能量、三大供能营养素和膳食纤维供应量评价

**三餐供能比和营养素分布评价**

该食谱中的三大营养素供能比例分别为：蛋白质17.1％，脂肪32.2％，碳水化合物50.7％。我国正常成人的推荐范围分别是10％～20％、20％～30％、50％～65％，但本食谱为控血糖哺乳期食谱，按国际上的相关研究，可以略微调低碳水化合物主食的比例，而提高来自坚果等富含脂肪食材的比例。本食谱符合这种类型食谱的能量来源构成。

三餐的能量分布接近早餐25％～30％、午餐35％～40％、晚餐30％～35％的膳食供能推荐比例。其中蛋白质的三餐分布比较均匀，能够有效保证各餐次蛋白质的利用率。一日六餐的设计使一天中碳水化合物摄入较为均匀，既增加了食物多样性，又有利于避免一次食物量摄入过多，造成血糖和血脂上升过高的问题。

#### 食谱中的三餐供能比和营养素分布评价

**维生素和矿物质供应量评价**

该食谱中维生素和矿物质的供应量非常充足，符合哺乳期女性的需求，即便是哺乳量最大的情况也能完全满足。充足的维生素A供应有利于产道黏膜的修复，而供应充足的B族维生素和维生素C尤其重要，因为新妈妈的食物供应量与乳汁中的水溶性维生素含量有密切关系。B族维生素供应不足会导致哺乳期婴儿的维生素摄入量减少，甚至发生维生素缺乏症。钙、钾、镁元素供应量非常丰富。丰富的钾不仅有利于钙的利用，而且有利于消除水肿状态。充足的钾、钙、镁元素还有利于消除神经紧张状态，帮助产妇保持平和的心情，并有助于预防失眠，有利于产妇的身体恢复。丰富的镁元素还有利于保持胰岛素敏感性，对控制血糖也十分重要。

#### 食谱中的维生素和矿物质供应量评价

**食物选择和制作方法分析**

1.这份食谱考虑到了新妈妈需要控制体重和血糖的要求，降低了精白主食的数量，使用了血糖上升速度比白米白面慢的全谷杂粮食材，但食物质地并不粗硬，烹调食用后肠胃感觉会比较舒服。

2.本食谱中加入了少量生燕麦片，它所含的*β*-葡聚糖可以提供较好的黏稠感，并延缓餐后血糖上升速度，也不会妨碍哺乳。坊间传说燕麦回奶，实际上是一种讹传。我国传统养生中说到回奶的食物是大麦芽，即大麦发的芽。燕麦和大麦根本不是一种植物，燕麦片也没有发过芽，不存在妨碍泌乳的问题。燕麦营养价值很高，饱腹感强，餐后血糖上升较慢，欧美国家的营养学家都鼓励孕妇和哺乳母亲经常食用。

3.本食谱中加入了富含碳水化合物的黑加仑干、枸杞干和桂圆等水果干，作为碳水化合物的补充来源。这些食材同时含有丰富的B族维生素和矿物质，有利于帮助新妈妈保证体能，也有利于增加抗氧化物质的供应。其中枸杞干纤维特别丰富，糖分又少，其中所含的枸杞多糖在动物实验中还表现出降血糖的生理作用，适合控制血糖者少量食用。黑加仑干在葡萄干中抗氧化物质最为丰富，其中的花青素有降低消化酶活性的作用，对血糖有正面影响。桂圆干糖分含量虽然很高，但它富含维生素B2，而且粗纤维含量较高，混合在主食中少量食用时不至于明显影响餐后血糖。

4.这份食谱考虑到了加餐的血糖反应问题，选择了饱腹感较强、消化速度较慢的苹果、坚果加水果干和酸奶。苹果是水果中血糖上升较慢的品种之一，而坚果加水果干的组合有利于降低血糖反应（本实验室研究数据，尚未发表），而且味道非常适口。原味酸奶虽然含有少量糖分，但由于乳酸有延缓血糖上升的作用，而乳清蛋白也有促进胰岛素分泌的作用，故即便是淡甜味的酸奶，仍不会引起快速的血糖上升。

5.主食中使用白米和紫糯米的时候，为了延缓消化速度，避免血糖上升过快，特意用豆浆来替代白水煮饭。本实验室体外胰酶模拟小肠消化的实验数据显示，用豆浆煮饭可以显著降低米饭的消化速度，有利于餐后血糖控制，口味也很香，食用者容易接受。

6.由于我国传统膳食中钙摄入量较低，而大部分人膳食中的钾、镁元素也不足，使母亲孕期和哺乳期往往会出现钙负平衡状况。食谱中使用了乳制品、绿叶蔬菜和坚果等食材来增加钙、钾、镁元素的综合供应，也提供了大量的维生素K和钾、镁元素。

7.这份食谱使用了杂粮、薯类、蔬菜、菌类、水果、水果干、坚果、油籽、肉类、鱼类、奶类、蛋类等共计28种天然食材。其中含有770g蔬菜（不包括薯类），其中有300g绿叶蔬菜；250g水果、25g水果干、25g坚果油籽、100g带骨肉类、60g鱼（去骨）、60g蛋类，以及400g奶类。食材多样化程度高。