# 新妈妈营养食谱（1800kcal）

**食谱目标**

本食谱的能量目标为1800kcal，适合需要减肥的哺乳期女性使用，包括孕期体重增加较多，或者月子期间体重上升，肥肉缠绵不去的新妈妈，也适合曾经患有妊娠糖尿病的新妈妈。未孕的备孕女性亦可使用本食谱中的食物配合方式，但如果需要降低体重，需要在本食谱的基础上减少10％的食量。

**食谱内容**

#### 需要补充营养的哺乳期女性营养食谱（1800kcal）

**食谱制作**

**营养食谱**

**早餐**

全麦豆渣鸡蛋饼卷蔬菜+麻仁豆浆

**麻仁豆浆**

**原料：**亚麻籽5g，白芝麻5g，黄豆10g。

**做法：**烤熟的亚麻籽、白芝麻、黄豆混合，加300ml水，用家用豆浆机打成浆，饮用即可。渣子用来做下面的卷饼。烤熟的亚麻籽在网上可以买到。

**全麦豆渣鸡蛋饼卷蔬菜**

**原料：**全麦粉60g，鸡蛋1个带壳60g，自制豆浆所制豆渣10g，虾皮2g，茶籽油6g，焯黄豆芽50g，煮冬笋丝50g，小葱（切葱花）10g，其他调料适量。

**做法：**（1）豆渣混入全麦粉，打入鸡蛋，加入洗净切碎的虾皮和葱花，加水和成面糊，放少量茶籽油，在平锅上煎成软煎饼。

（2）在饼上涂半勺甜面酱调味，放入切好焯熟的笋丝和焯熟的黄豆芽，卷成卷，切成段食用。调味方式和蔬菜品种可以调换，但其中不能放土豆丝，否则能量过高。

**贴心叮咛：**若买不到全麦粉，可以用不太精的普通面粉配合少量荞麦粉、玉米粉、豆粉等。做煎饼的时候不要放太多油，尽量用不粘锅来烹调。

**上午点**全脂原味酸奶1小杯100g。

**午餐**

花生小米粥+双薯蔬菜烤奶酪+肉菜沙拉

**双薯蔬菜烤奶酪**

**原料：**切达奶酪1片16g，去皮红薯丁100g，去皮土豆丁100g，胡萝卜丁50g，甜豌豆20g。

**做法：**（1）去皮红薯丁和去皮土豆丁放入微波炉中加热到熟，或用蒸锅蒸熟。

（2）速冻甜豌豆和胡萝卜丁同样蒸熟或焯熟。市售切达奶酪切丁。

（3）薯类和胡萝卜原料混在一起，放入平底不粘煎锅内，不加油，小火烤到产生香味，加入豌豆丁和奶酪碎，到奶酪碎化开，把其他蔬菜粘在一起即可。

（4）可按口味撒入少量胡椒盐、花椒盐，也可不加。蔬菜和薯类本身就有甜味，奶酪有咸味。

**贴心叮咛：**奶酪选择自己口味能接受的品种，蛋白质含量要在12％以上。如果是再制奶酪，最好用标明脂肪含量降低的品种。在烤蔬菜之前，锅里先加入一点小茴香或其他香辛料烤香，再放入蔬菜和奶酪，味道会更好。

**花生小米粥**

**原料：**小米25g，花生10g，枸杞子5g。

**做法：**锅中烧开水，加入小米和花生，一起小火煮30分钟，再投入枸杞子，即可食用。

**肉菜沙拉**

**原料：**番茄150g，叶用莴苣60g，紫甘蓝60g，鸡肉碎30g，初榨橄榄油或香油半汤匙4g，其他调料适量。

**做法：**（1）鸡肉碎是将鸡胸肉烤、烧或煮熟，撕碎制成的，也可用去皮鸡腿肉。

（2）将番茄切块、莴苣切段、紫甘蓝切丝。

（3）所有材料放入碗中，撒入少量胡椒盐，挤入少量柠檬汁或酸橘汁。也可加入香葱花、香菜碎等。

**下午点**全脂原味酸奶1小杯100g，小甜橙1个或大脐橙半个。也可换成其他应季水果。

**晚餐**

红豆杂粮粥+白灼西蓝花+虾仁炒豆腐

**红豆杂粮粥**

**原料：**红小豆20g，小米20g，紫米10g，燕麦粒10g。

**做法：**（1）红小豆和燕麦粒提前浸泡一夜。

（2）小米、紫米和泡好的燕麦粒、红小豆一起放入电压力锅，连泡豆水一起，共加相当于粮食干重8倍的水，用杂粮粥程序煮熟即可食用。

**白灼西蓝花**

**原料：**西蓝花200g，香油4g，其他调料适量。

**做法：**（1）西蓝花洗净，去梗切成小朵。

（2）锅中烧水到沸腾，加入半汤匙香油，然后投入西蓝花翻匀，盖上盖子大火焖1分钟，然后打开盖子，再翻匀，然后盛盘。

（3）用鲜味酱油、花生粒大的一点白糖、几滴醋、几滴香油（或辣椒油）和少量胡椒粉拌匀做成汁，浇在西蓝花上面，即可食用。

**虾仁炒豆腐**

**原料：**北豆腐50g，河虾仁30g，芦笋50g，草菇30g，茶籽油8g，其他调料适量。

**做法：**（1）鲜品或速冻河虾仁洗净，放入加了少量油的沸水中焯到变色立刻捞出。草菇、芦笋和北豆腐也同样在沸水中烫过捞起。

（2）烫过的芦笋切成短段或丁，北豆腐切丁。

（3）不粘炒锅中放1汤匙油，加入少量葱花、一丁点姜粉，放入北豆腐、草菇翻炒，加入河虾仁和芦笋，加1小勺生抽，最后用少量水淀粉和盐勾薄芡。

**贴心叮咛：**少量的生抽酱油可以让颜色更温暖，也能增加鲜味。勾芡可以帮助入味，并减少对油的需求。先吃西蓝花，然后配着杂粮粥吃虾仁炒豆腐。锅上和盘子里所粘的油尽量不要吃进去。

**夜宵**全脂牛奶半杯100g。

**饮料**白开水、淡乌龙茶、荞麦茶等无糖饮料。

**贴心叮咛：**在哺乳期间需要增加水分供应，故每一餐都有粥或豆浆，两餐之间用牛奶、酸奶作加餐，也能供应水分。此外还应当多饮白开水。浓茶含有较多咖啡因和茶碱，哺乳期不宜饮用。淡茶可以饮用，如只用0.5g茶叶放在1杯水中，比白开水有味道，但不会带来不良影响。

**营养分析**

按照2014年修订的轻体力活动哺乳期女性的能量和营养素参考摄入量标准，对该食谱进行营养评价。本食谱的目标是为体重增加过多的女性提供产后哺乳期间营养平衡的饮食，食谱设计方案的总能量目标为1800kcal，同时有充足的蛋白质和其他营养素供应。

这个食谱适合从产后第二个月到哺乳期2年之内的饮食。在宝宝1岁后哺乳量减少时，如果体重仍未恢复正常，建议再减到1700kcal（参见备孕女性食谱）。

**能量、三大营养素和膳食纤维供应量评价**

这份食谱一天当中的总能量为1802kcal，比哺乳期的平均能量供应推荐值2300kcal少约500kcal。

总蛋白质供应量为85.6g，超过哺乳期女性的推荐供应量，能充分满足身体恢复和泌乳的需要。食谱中动物性蛋白质共30.3g，占总蛋白质85.5g的35.4％。豆类蛋白15.1g，总优质蛋白质比例为53.1％，达到哺乳期女性营养膳食所要求的40％以上优质蛋白质比例。食谱中的脂肪主要来自坚果油籽类食物，有利于丰富营养素供应。

这份食谱中供应的膳食纤维数量为28.5g（大部分数据只有不可溶纤维，而未给出低聚糖、果胶等可溶性纤维数值），达到每日25～35g的世界卫生组织推荐范围，远高于我国居民日常摄入量。对需要减肥的哺乳母亲来说，供应丰富的膳食纤维不仅有利于预防便秘，还能大幅度提高饱腹感。通过合理烹调保持了较好的饮食口感，不会感觉到粗硬难嚼。

#### 食谱中的能量、三大营养素和膳食纤维供应量评价

**三餐供能比和营养素分布评价**

该食谱中的三大营养素供能比例分别为：蛋白质18.4％，脂肪30.7％，碳水化合物50.9％。我国正常成人的推荐范围分别是10％～20％、20％～30％、50％～65％，本食谱十分接近这种类型食谱的能量来源构成。

早餐（含上午点）能量553（481+72）kcal，碳水化合物69.1g，脂肪21.1g，蛋白质26.9g。早餐占一日能量的30.7％。

午餐（含下午点）能量699（574+125）kcal，碳水化合物107.2g，脂肪20.4g，蛋白质26.6g。午餐占一日能量的38.8％。

晚餐（含夜宵）能量550（482+68）kcal，碳水化合物60.5g，脂肪22.0g，蛋白质32.0g。晚餐占一日能量的30.5％。

三餐的能量分布接近早餐25％～30％、午餐35％～40％、晚餐30％～35％的膳食供能推荐比例。其中蛋白质的三餐分布比较均匀，能够有效保证各餐次蛋白质的利用率。三餐之间加餐的设计既增加了食物多样性，又有利于避免后一餐之前和晚上睡觉之前感觉饥饿而难以控制食欲的问题。

#### 食谱中的三餐能量和营养素分布评价

**维生素和矿物质供应量评价**

该食谱维生素和矿物质供应量非常充足，符合哺乳期女性的需求，即便是哺乳量最大的情况也能完全满足。

食谱中维生素A总量显得比较高的原因是食物成分表数据中西蓝花的胡萝卜素含量较大，而实际上绿叶菜中的维生素A利用率偏低，因此并不会引起维生素过量的问题。供应充足的B族维生素和维生素C尤其重要，因为新妈妈的食物供应量与乳汁中的水溶性维生素含量有密切关系。膳食中不存在从食物中摄取维生素C过量的问题，因为食谱中的数据为新鲜原料数据，烹调加工过程中都会造成损失，供应略充裕一些是有益健康的。

食谱中的钙、钾、镁元素供应量非常丰富。丰富的钾和镁不仅有利于钙的利用，而且有利于消除水肿状态。充足的钾、钙、镁元素还有利于消除神经紧张状态，帮助保持平和的心情，并帮助预防失眠情况。

#### 食谱中的维生素和矿物质供应量评价

**食物选择和制作方法分析**

1.这份食谱考虑到了哺乳母亲需要控制体重的要求，减少了主食的数量，较多地使用了血糖指数较低、膳食纤维含量较高的全谷杂粮。虽然食谱中的主食加入了全谷杂粮、豆类和薯类，但质地并不粗硬，烹调食用后肠胃感觉会比较舒服。

2.食谱中使用的是完整的燕麦粒，不仅有*β*-葡聚糖可以提供较好的黏稠感，还能更好地延缓餐后消化速度。坊间传说的燕麦回奶，实际上是一种讹传。我国传统养生中说到回奶的食物是大麦芽，即大麦发的芽。燕麦和大麦根本不是一种植物，燕麦片也没有发过芽，不存在妨碍泌乳的问题。

3.本食谱中使用了超过300g的乳制品，因为在同样的能量和蛋白质供应水平下，从乳制品中摄入充足的钙有利于体重控制。原味酸奶的饱腹感较高，血糖反应较低。其中虽然有少量奶酪，但因为是在烹调中替代油脂使用，并不会额外增加膳食中的脂肪总量。

4.这份食谱考虑到了营养供应的均衡问题，两餐间和晚餐后2小时提供加餐，使全天的血糖水平处于平稳状态，也不至于因为三餐减量而造成饭前食欲爆棚，难以控制食量的情况。在加餐内容方面，选择了饱腹感较强、消化速度较慢的酸奶和水果。考虑到三餐本来已经提供了饱腹感较强的食物，加餐食物的体积不大。

5.这份食谱考虑到了控制脂肪数量和避免发胖的问题，烹调方法较为清淡，没有煎炸熏烤，以煮、焯、蒸等烹调方式为主。一日中烹调油的总量仅有20g。膳食中脂肪的主要来源是油籽类、奶类和肉类等天然食品。

6.这份食谱使用了杂粮、薯类、蔬菜、菌类、水果、水果干、坚果、油籽、肉类、鱼类、奶类、蛋类等共计30种天然食材。其中含有720g蔬菜（不包括薯类），包含310g绿叶蔬菜；150g水果、30g坚果油籽、30g带骨肉类、30g虾、60g蛋类，以及约400g奶类。食材多样化程度高。