# 部分营养素的食物来源

营养成分表使用说明：

**一、有关食物的可食部分和营养素含量单位**

天然食物往往不能全部被人食用，其中含有不可食用的部分，比如皮、核、老叶、硬根、骨、刺等部分，要在烹调食用之前去除，它们被称为食物的“废弃部分”。余下可以直接食用的部分，称为“可食部分”。食物成分表中的数据，均指100g去除废弃部分的可食部中所含的营养素含量。比如说，鸡蛋壳不是食用部分，若一个鸡蛋的总重量是60g，它的蛋壳重量为7g，那么它的可食部分重量就是53g，可食部分比例是88.3％。表格中所列出的100g鸡蛋可食部分中的营养素，实际上是1.88个鸡蛋（1只60g重）中所含的营养素。

各营养素的含量单位不一样。能量（热量）的单位是“千卡（kcal）”或“千焦耳（kJ）”，1kcal=4.18kJ。蛋白质、脂肪、碳水化合物等成分的单位是克（g），维生素和矿物质的含量单位是毫克（mg）或微克（μg）。1g=1000mg，1mg=1000μg。

**二、有关营养素密度和能量密度**

本书和其他提供营养素含量的书籍不同，在表中列出的营养素来源当中，不仅提供了100g可食部分食品中的各种营养素含量，而且进行了营养素密度和能量密度的计算。这是因为在含有某种营养素的同时，食物还含有能量营养素。如果选择不当，可能会在补充营养素的同时，引入了过多的脂肪、淀粉和糖，可能不利于预防肥胖。

所谓营养素密度，意思是单位能量（热量，卡路里）中所含的某种微量营养素的数量。健康膳食的核心，就是在保证营养全面的同时切实提升营养素密度。正因如此，本表格中的数据按照各类食物中“100kcal中所含的营养素”进行排序，而不是按照100g食物重量中的营养素含量进行排序。

如果读者需要控制体重，则应在表格中关注“100kcal中所含的营养素”，选择能量密度较低、营养素密度较高的食物，这就意味着，在获得较多营养素的同时，不会引入过多的能量（热量、卡路里），在达到补充营养素效果的同时不会促进肥胖。如因为口味喜好而选择其中能量较高的食材，则应注意烹调时采用少油烹调方法，降低成品菜肴的能量，也有利于预防发胖。

**三、有关食物营养的摄入量和实际吸收利用率**

选择补营养食物的时候，还要考虑这种食物能不能买到，能吃进去多少，在人体中的利用率有多高。比如说，野菜中的钙含量比较高，但其中含有妨碍钙吸收的草酸等成分，需要经过焯水之后再吃，否则对补钙没有意义，甚至是负面作用。比如说，按100g计算，干紫菜的含铁量比较高，但不可能每天吃大量紫菜，通常也就吃1～2g而已，而且紫菜中的铁并不是血红素铁，还有大量可溶性膳食纤维阻碍铁的吸收，所以吃紫菜对日常补铁并不能起到很大作用。

**四、有关加工食品的营养素含量**

对加工食品来说，由于加工中进行各种处理以及添加各种成分会影响食物的脂肪、蛋白质、碳水化合物等成分的含量，凡是超市销售的带包装食品，包装袋上都有“营养成分表”一项，其中说明了该产品具体所含蛋白质和能量（热量）的数值，消费者可以直接获得相关信息，而无需查询食物成分表。

然而，按我国法规，营养成分表并未强制标出各种维生素的数量，以及除了钠之外的其他矿物质营养素含量，不标注不等于不存在这些营养素。例如，牛奶是富含钙的食物，即便产品包装上的营养成分表中没有注明钙的含量，也不代表这个产品不含有钙。实际上，奶制品中钙的含量与其蛋白质含量通常成正比，消费者直接选择蛋白质含量高的产品，即可获得较多的钙。

**五、本书的食物营养数据来源**

以下表格中列出了蛋白质、钙、铁、维生素B1、维生素B2和叶酸等孕期和哺乳期需要特别关注的营养素食物来源。其中绝大多数数据来自于《中国食物成分表（第二版）》和《中国食物成分表2004》，有“*”标记的食物数据来自于美国农业部食物营养数据库。

由于烹调加工处理会极大地影响食物的营养素保存率，所以本书中所选食物绝大部分为食材原料的营养素含量，而不是经过烹调加工的食品。

#### 蛋白质的各类食物来源

注：1.膳食中的优质蛋白质来源于蛋类、奶类、肉类、水产和大豆制品。

2.坚果、油籽和粮食类虽然含有蛋白质，但蛋白质的质量不够理想，不属于优质蛋白质。尽管如此，因为我国居民主食摄入量大，粮食类的蛋白质仍然在膳食中占到一半左右的供应量，起到重要作用。

3.“100kcal食物中含蛋白质/g”表示同样摄入100kcal能量时，能得到多少蛋白质。这一栏的数值越大，说明这种食物供应蛋白质的效果越好，而所含能量又不太高。

4.“100kcal相当的食物质量/g”表示要摄入100kcal的能量，需要吃多少这种食物。这一栏的数值越小，说明食物的能量密度越高，稍不小心多吃几口就可能带来过多的能量，多吃不利于预防肥胖。

#### 钙的各类食物来源

注：1.含能量100kcal（418kJ）的食物中所含的钙元素数量，代表这种食物的钙营养素密度。营养素密度较高，意味着摄入同样多的钙元素时，一同摄入的能量较少，在补充这种营养素的同时，不会摄入过多的热量，从而有利于预防肥胖。下同。

2.钙的主要来源是奶类、豆制品和绿叶蔬菜，以及部分水产品。肉类、水果类和谷类钙含量较低，不是钙的主要食物来源，故未列入。

3.植物性食品中的钙利用率还与其中所含的草酸和植酸含量，以及维生素C和维生素K的含量有关。

#### 铁的各类食物来源

注：1.血红素铁是指从肉类或动物内脏中获得的铁，和人体所需的铁元素状态一样，吸收利用率远远高于非血红素铁，而且其生物利用率不会受到草酸、植酸、单宁之类膳食因素的影响。

2.所有肉类都含有血红素铁，表中未列出的肉类品种并非不含有血红素铁，只是其数据不详，或在同类食物中排名较为靠后。

3.野生水果普遍铁含量高于栽培水果，但因其产量较小，口味酸涩，食用量受到限制，实际在日常生活中的作用不及栽培水果。

4.植物性食品中铁的利用率不仅取决于铁的含量，还与草酸、植酸、单宁等妨碍铁吸收利用的物质，以及维生素C、有机酸等促进铁利用的物质含量密切相关。同时，还和人体的消化吸收能力关系很大。所以，铁含量最高的食物不等于一定有最大的补铁作用。如果以植物性食物为主，那么膳食中铁的供应总量必须明显超过推荐数量，而且要保证消化吸收功能正常，才能有效预防缺铁性贫血。

#### 维生素B1的各类食物来源

注：1.维生素B1最重要的膳食来源是粮食、豆类和肉类。其中未列入表格的不等于不含有维生素B1，只是在同类食物当中排名比较靠后。

2.动物内脏是各种维生素含量较高的食物，但它们也同时含有较多的胆固醇和嘌呤。患有高血脂症和高尿酸血症的人应当注意控制摄入量。

#### 维生素B2的各类食物来源

注：1.维生素B2广泛存在于各类食物当中，绿叶蔬菜、菌类（鲜品）、奶类、蛋类、肉类和全谷类食物是维生素B2的重要来源。表中未列出的食物亦含有维生素B2，只是含量较低或在同类食物中排名靠后。

2.动物内脏是各种维生素B2含量较高的食物，但它们也同时含有较多的胆固醇和嘌呤。患有高血脂症和高尿酸血症的人应当注意控制摄入量。

3.发酵调味品虽然含有较多的维生素B2，但它们在每日膳食中的用量较少。不能为了增加维生素而多吃咸味调味品，但可以考虑按照同样的含钠量，用发酵调味品来替换盐，这样既不会增加钠摄入，又可以得到更多的维生素。

#### 叶酸的各类食物来源

注：1.标*的数据来自于美国食物成分数据库，标#的数据来自于研究文献，其余来自于中国食物成分表2004。

2.绿叶蔬菜和各种动物肝脏是叶酸的最好来源，大豆、油籽和蛋类中含少量叶酸，水果、内脏以外的鱼肉类、未强化的粮食、未强化的奶类等不是叶酸的重要来源。