# 中国居民膳食指南（孕期妇女）

**关键推荐：**

**1.补充叶酸，常吃含铁丰富的食物，选用碘盐**

叶酸对预防神经管畸形和高同半胱氨酸血症、促进红细胞成熟及血红蛋白合成极为重要。孕期叶酸的推荐摄入量比未孕时增加了200μgDFE/d，达到600μgDFE/d，故除了要常吃叶酸含量丰富的食物之外，还应补充叶酸400μgDFE/d。

为了预防早产、流产，满足孕期血红蛋白合成增加和胎儿铁储备的需要，孕期应常吃含铁丰富的食物，铁缺乏严重者可在医师的指导下适量补铁。

碘是合成甲状腺素的原料，是调节新陈代谢和促进蛋白质合成的必需微量元素，孕期碘的推荐摄入量比未孕时增加了110μg/d，除选用碘盐之外，每周还应摄入1～2次含碘丰富的海产品。

◎整个孕期应口服叶酸补充剂400μg/d，每天摄入绿叶蔬菜200g

◎每天增加20～50g红肉，每周吃1～2次动物内脏或动物血

◎确保摄入碘盐

**2.孕吐严重者，可少量多餐，保证摄入含必要量碳水化合物的食物**

受激素水平影响，孕期消化系统功能发生一系列变化，部分孕妇孕早期会出现胃灼热、反胃或呕吐等早孕反应，这是正常的生理现象。

严重孕吐影响进食时，机体需要动员身体脂肪来产生能量，维持基本的生理需要。脂肪酸不完全分解会产生酮体，当酮体生成量超过身体氧化能力时，血液中酮体升高，称为“酮血症”或“酮症酸中毒”。母体血液中过高的酮体可通过胎盘进入胎儿体内，损伤胎儿的大脑和神经系统发育。

为避免酮症酸中毒对胎儿神经系统发育的不利影响，早孕反应进食困难者，也必须保证每天摄入不低于130g的碳水化合物。可选择富含碳水化合物的粮谷类食物，如米饭、馒头、面包、饼干等，呕吐严重以至于完全不能进食者，需要寻求医师的帮助。

◎孕早期无明显早孕反应者，可继续保持孕前的平衡膳食。

◎孕吐较明显或食欲不佳的孕妇，不必过分强调平衡膳食。

◎每天必须摄入至少130g碳水化合物，首选易消化的粮谷类食物。

◎可提供130g碳水化合物的常见食物：180g稻米或面粉，550g薯类或鲜玉米。

◎进食少或孕吐严重者，可寻求医师帮助。

**3.孕中晚期适量增加奶、鱼、禽、蛋、瘦肉的摄入**

孕中期开始，胎儿生长发育和母体生殖器官的发育加速，对能量、蛋白质和钙、铁等营养素的需求增大。整个孕期孕妇和胎儿需要储存蛋白质约930g，孕中、晚期日均分别需要储留1.9g和7.4g。考虑到机体蛋白质吸收利用率，孕中、晚期每日蛋白质摄入量应分别增加15g和30g。

分娩时，新生儿体内约有30g钙，这些钙主要在孕中期和晚期沉积于胎儿的骨骼和牙齿中，孕中期每天需沉积钙约50mg，孕晚期每天沉积量增至330mg。尽管妊娠期间钙代谢发生适应性变化，孕妇可通过增加钙吸收率来适应钙需要量的增加，但膳食钙摄入仍需增加200mg/d，使总摄入量达到1000mg/d。

孕期蛋白质、能量供应不足，会直接影响胎儿的体格和神经系统发育，导致早产和胎儿生长受限、低出生体重儿。孕期钙营养缺乏，母体会动用自身骨骼中的钙维持血钙浓度，并优先满足胎儿骨骼生长发育的需要。因此，孕期营养不足最大的危害是使母体骨骼中的钙丢失，影响骨健康。

◎孕中期开始，每天增加200g奶类，使总摄入量达到500g/d。

◎孕中期每天增加鱼、禽、蛋、瘦肉共计50g，孕晚期再增加75g左右

◎深海鱼类含有较多*ω*-3不饱和脂肪酸，其中的二十二碳六烯酸（DHA）对胎儿脑和视网膜功能发育有益，每周最好食用2～3次。

**4.适量身体活动，维持孕期适宜增重**

体重增长是反应孕妇营养状况的直观指标，与胎儿出生体重、妊娠并发症等妊娠结局密切相关。为保证胎儿正常生长发育、避免不良妊娠结局，应使孕期体重增长保持在适宜的范围。孕期体重平均增长约12.5kg，其中胎儿、胎盘、羊水、增加的血容量及增大的子宫和乳腺，均属于必要性体重增加，约6～7.5kg，孕妇身体脂肪蓄积约3～4kg。

孕期适宜增重有利于获得良好的妊娠结局，对保证胎儿正常生长发育、保护母体健康具有重要意义。孕期增重不足，可导致胎儿营养不良、生长受限、低出生体重（出生体重低于2500g）的风险增长。孕期增重过多，导致妊娠糖尿病、巨大儿（出生体重达到或高于4000g）的风险增加，使难产和剖宫产率显著上升，还会导致产后体重滞留和2型糖尿病等代谢性疾病风险增加。

平衡膳食和适度的身体活动是维持孕期体重适宜增长的基础。孕期进行适宜的规律运动，除了增强身体的适应能力，预防体重过多增长之外，还有利于预防妊娠期糖尿病和孕妇以后发生2型糖尿病。身体活动还可增加胎盘的生长及血管分布，从而减少氧化应激和炎性反应，减少疾病相关的内皮功能紊乱。此外，身体活动还有助于愉悦心情。活动和运动使肌肉收缩能力增强，有利于自然分娩。只要没有医学禁忌，孕期进行常规活动和运动都是安全的，而且对孕妇和胎儿均有益处。

◎孕早期体重变化不大，可每月测量一次，孕中、晚期应每周测量体重。

◎体重增长不足者，可适当增加高能量密度食物的摄入量。

◎体重增长过多者，应在保证营养素供应的同时，注意控制总能量的摄入。

◎健康孕妇每天应进行不少于30分钟的中等强度身体活动。

**5.禁烟酒，愉快孕育新生命，积极准备母乳喂养**

烟草、酒精对胚胎发育的各个阶段都有明显的毒性作用，容易引起流产、早产和胎儿畸形。有吸烟饮酒习惯的女性必须戒烟戒酒，远离吸烟环境，避免接触二手烟。

怀孕期间身体内分泌及外形的变化、对孩子健康和未来的担忧、工作和社会角色的调整，都可能会影响孕妇的情绪，需要以积极的心态来面对和适应，愉快享受这一过程。

母乳喂养对孩子和母亲来说都是最好的选择，绝大多数妇女都可以而且应该用自己的乳汁哺育孩子，任何代乳品都无法替代母乳。城阳的母乳喂养不仅需要有健康的身体准备，还需要有积极的心理准备。孕妇应尽早了解母乳喂养的益处，增强母乳喂养的意愿，学习母乳喂养的方法和技巧，为产后尽早开奶和成功母乳喂养做好各项准备。

◎孕妇应禁烟酒，还要避免被动吸烟和吸入不良空气。

◎情绪波动时，多与家人和朋友沟通，向专业人员咨询。

◎适当进行户外活动和运动，有利于释放压力，愉悦心情。

◎孕中期以后应更换适合的文胸，经常擦洗乳头。