# 中国居民膳食指南（哺乳期妇女）

**关键推荐：**

◎增加富含优质蛋白质及维生素A的动物性食物和海产品，选用碘盐。

◎产褥期食物多样又不过量，重视整个哺乳期的营养。

◎愉悦心情，充足睡眠，促进乳汁分泌。

◎坚持哺乳，适度运动，逐步恢复适宜体重。

◎忌烟酒，远离浓茶和咖啡。

**实践应用：**

**1.如何合理安排产褥期膳食**

有些产妇在分娩后头一两天感到疲乏无力或肠胃功能较差，可选择较清淡、稀软、易消化的食物，如面片、挂面、馄饨、粥、蒸蛋及煮烂的肉菜，之后就可以过渡到正常膳食。剖宫产的产妇，手术后约24小时之后胃肠功能恢复，应再给予术后流食1天，但仍禁用牛奶、豆浆、大量蔗糖等产气食物。情况好转后，给予半流食1～2天，再转为普通膳食。

产褥期可比平日多吃些鸡蛋、禽肉、鱼类、动物肝脏、动物血等，以便保证供应充足的动物蛋白质，并促进乳汁分泌，但不应过量。还必须注重蔬菜水果的摄入。

◎产褥期一天膳食搭配举例

早餐：菜肉包子、小米红枣粥、拌海带丝

上午点：牛奶

午餐：豆腐鲫鱼汤、炒黄瓜、米饭

下午点：苹果

晚餐：炖鸡汤、虾皮炒小白菜、米饭

夜宵：牛奶、煮蛋

**2.获得充足的优质蛋白质和维生素A的食物举例**

哺乳期妇女膳食蛋白质在一般成年女性的基础上每天增加25g。鱼、禽、肉、蛋、奶和大豆类食物是优质蛋白质的良好来源。下表列举了获得25g优质蛋白质的食物组合，供新妈妈选用。最好一天选用3种以上优质蛋白质来源，数量适当、合理搭配。此外，哺乳期妇女的维生素A推荐量比一般成年女性增加600μgRAE，而动物肝脏富含维生素A，若每周增选1～2次猪肝（总量85g）或鸡肝（总量40g），则平均每天可增加摄入维生素A600μgRAE。

#### 获得25g优质蛋白质的食物组合举例

**3.获得充足钙的膳食方案举例**

哺乳期妇女膳食的钙推荐量比一般女性增加200mg/d，总量达到1000mg/d。奶类钙含量高，且容易被吸收利用，是钙最好的食物来源。若哺乳期妇女每天比孕前多喝200ml牛奶，每天饮奶总量达到500ml，则可以获得约540mg的钙。加上选用深绿色蔬菜、豆制品、虾皮、带骨小鱼等含钙较为丰富的食物，则可以达到推荐摄入量。为了增加钙的吸收利用率，哺乳期妇女还应补充维生素D或多做户外活动。获得1000mg钙的食物组合举例见下表。

#### 获得1000mg钙的食物组合举例

**4.如何增加泌乳量**

（1）愉悦心情，树立信心。家人应充分关心哺乳妈妈，经常与哺乳妈妈沟通，帮助她调整心态，舒缓压力，愉悦心情，树立哺乳妈妈喂养的自信心。

（2）尽早开奶，频繁吸吮。分娩后开奶越早越好，坚持让婴儿频繁吸吮（24小时内至少10次）。吸吮时，将乳头和乳晕的大部分同时含入婴儿口中。

（3）合理营养，多饮汤水。营养是泌乳的基础，而食物多样化是充足营养的基础。除营养素之外，哺乳妈妈每天摄入的水量也与泌乳密切相关，所以哺乳妈妈每天应多喝水，还要多吃流质食物如鸡汤、鱼汤、猪蹄汤、排骨汤、蔬菜汤、豆腐汤等，每餐都应保证有带汤水的食物。

（4）生活规律，保证睡眠。尽量做到生活有规律，每天保证8小时以上的睡眠时间，避免过度疲劳。

**5.哺乳期妇女一天食物建议量**

谷类250～300g，薯类75g，其中杂粮不少于1/5；蔬菜类500g，其中绿叶蔬菜和红黄色蔬菜占2/3以上；水果类200～400g；鱼禽蛋肉类（含动物内脏）每天总量220g；牛奶400～500ml，大豆类25g，坚果10g，烹调油25g，食盐5g。

为了保证维生素A的供应，建议每周吃1～2次动物肝脏，总量达到85g猪肝或40g鸡肝。

**6.哺乳期如何科学饮汤**

哺乳妈妈每天摄入的水量和乳汁分泌量密切相关，因此产妇应当饮用汤水。

首先，餐前不宜喝太多汤，以免影响食量。餐前可喝半碗到一碗汤，待八九成饱之后再饮一碗汤。

第二，喝汤的同时要吃肉。肉汤的蛋白质成分大概只有肉的1/10，为了满足产妇和宝宝的营养需求，应当连汤带肉一起吃。

第三，不宜喝多油浓汤，以免影响产妇的食欲，并引起婴儿的脂肪消化不良性腹泻。煲汤材料宜选择脂肪含量较低的肉类，如鱼类、瘦肉、去皮禽类、去掉脂肪的排骨等，也可喝蛋花汤、豆腐汤、蔬菜汤、面汤和米汤等。

第四，可根据产妇的需求，加入对补血有帮助的材料，如红枣、红糖、猪肝等。还可以加入对催乳有帮助的食材，如仔鸡、黄豆、猪蹄、花生、木瓜等。

**7.科学运动和锻炼，逐步减重**

产褥期的运动方式可采用产褥期保健操。产褥期保健操应根据产妇的分娩状况和身体状况循序渐进地进行。顺产产妇一般在产后第二天就可以开始，每1～2天增加1节，每节做8～16次。

生产6周以后可以选择有氧运动方式，如散步、慢跑等。一般从每天15分钟逐渐增加至每天45分钟，每周坚持4～5次，形成规律。对于剖宫产的产妇，应根据自己的身体状况，如贫血和伤口恢复情况，缓慢增加有氧运动和力量训练。

以下关键事实是在具有充分的科学证据的基础上得出的结论，应牢记：

◎哺乳妈妈每天需增加优质蛋白质25g、钙200mg、碘120μg。

◎哺乳有利于哺乳妈妈健康。

◎营养充足均衡，有利于保证乳汁的质量和持续母乳喂养。

◎心情舒畅、充足睡眠、多喝汤水有利于乳汁分泌。

◎坚持哺乳和适当运动有利于体重恢复。

◎吸烟和饮酒可对子代产生不良影响。