## 第1章

## 备孕

你希望成为一名母亲——至少是在不久的将来。多么激动人心啊！养育孩子是非常美妙的经历，而且大大丰富了你的生活。但是别轻易做出要孩子的决定。做父母意味着许多责任，想要做好父母首先需要尽可能地为这件大事做好准备。

说到怀孕，提前计划将有助于你和宝宝有个最棒的开始。如果你正在阅读本书，并且正在备孕，那就太好了。在为人父母这条令人兴奋、时而困惑但总是值得的道路上，你为自己开了个好头，知道下一步该怎么做能够帮助你享受健康的孕期。

本章将介绍一些关键的概念和注意事项，帮助你尽可能平稳地向孕期过渡。如果你已经怀孕了，恭喜你！那么你可以考虑跳过本章，从第2章开始。

### 是不是合适的时机

已经有孩子的朋友可能会告诉你，你将告别慵懒的周末和夜生活，取而代之的是夜里喂奶，还要洗成堆的孩子衣物，这些不是开玩笑。虽然在大多数情况下，日子还是非常美妙的，但有了孩子以后，你的生活会彻底改变。尽管并没有所谓的要孩子的“完美时机”，但你人生中的某些时间段可能更有利于你怀孕，向为人父母转变。

**一****些****问****题**在苦恼现在是不是要孩子的合适时机时，你可能会问自己一些问题。

我为什么想要孩子？

我的另一半也跟我有一样的想法吗？关于如何抚养孩子，我们的想法一样吗？如果存在分歧，我们是否沟通呢？

有了孩子，对我现在和未来的生活方式或职业生涯将会产生怎样的影响？我准备好了吗？是不是愿意改变？

我目前的生活是否有很大压力，甚至可能影响怀孕，或无法愉快地度过孕期？我的另一半呢？压力是不是大问题？

情感上，我们是不是准备好为人父母了呢？

我们能否负担得起养育孩子的责任？如果是单身，是不是有足够的资源能够保证孩子得到好的照看呢？

我的健康保障计划是不是能覆盖孕期和新生儿护理的相关费用？

如果准备重返工作岗位，能保证孩子得到好的看护么？

即使你还没有考虑过上述问题中的任何一个，也不代表着将无法度过健康的孕期或者无法很好地照顾孩子。不过，你越早开始为得到成功的结果做准备，就越能得到好的结果。这一点，无论你处在计划阶段，还是已经开始备孕，或者已经怀孕了，都是适用的。

### 你的身体准备好了吗

你不必非要达到特别适合怀孕的状态，但如果能够在怀孕时有健康的身体，将有助于你健康地享受孕期。

那么，如何知道身体是不是准备好怀孕了呢？你的家庭医生是否认为你适合怀孕呢？在怀孕前预约一次就医（可以是你的妇产科医生、家庭医生、助产士或者其他相关医生），将有助于你健康地度过孕期。

孕前就医能够让你和医生有机会明确怀孕期间是否有风险，并能够寻找将风险降至最低的方法，还可以一起讨论一下身体健康问题。

如果可能，最好让你的伴侣陪同你一起进行孕前咨询。伴侣的健康状况和生活方式（包括家族史、传染性疾病或出生缺陷的风险）也非常重要，因为这些也可能影响你和宝宝。

孕前咨询时，医生可能会建议进行全面的体检，包括量血压、复查宫颈防癌涂片和盆腔检查。在就诊过程中你们可能会谈到以下问题。

**避****孕**如果你正在使用口服避孕药、阴道环、避孕贴、皮下埋植避孕法或者节育环（IUD），那么在停止避孕后你可能很快就能怀孕。一些女性甚至停止避孕后还没有来下一次月经就怀孕了（即使不确定排卵日期也不必担心，也有办法准确地判断预产期）。如果需要在停止避孕后间隔一段时间再怀孕，建议在这段时间选用避孕套或其他屏障法避孕。对于大多数女性，在停止避孕后3个月内就会恢复正常月经周期。

如果你选择了注射避孕针剂（Depo-Provera），可以在停止规律注射后就开始试孕，但可能需要长达10个月或者更长时间才能恢复生育力。

**免****疫****接****种**一些感染性疾病，如水痘（疱疹）、风疹和乙型肝炎，可能会危害胎儿。如果你没有进行相关的免疫接种，或不能确定是否接种过，孕前咨询医生可能建议你进行免疫相关的检查，并接种一种或多种疫苗，最好在试孕前1个月进行接种。

**慢****性****病**如果你患有一些慢性病，如糖尿病、哮喘或高血压病，需要在怀孕前确定这些疾病控制良好。在一些情况下，医生可能会建议在孕前调整用药或者选用其他治疗方式，并且可能会讨论一些孕期需要特别注意的事项。

**孕****期****维****生****素**

在备孕时一定会有人建议你立刻开始服用孕期维生素。如果你还在怀疑每天规律服用孕期维生素的重要性，那么放心吧，这真的很重要。

最好在怀孕前1～3个月开始服用孕期维生素。这有助于确保你有足够的叶酸、钙和铁，这些都是孕期非常重要的营养素。

叶酸有助于预防胎儿神经管缺陷。这些缺陷是大脑和脊髓的严重异常。神经管的发育至关重要，其将成为宝宝的大脑和脊髓，在怀孕的第一个月就已经开始发育了。而在这个宝宝发育的关键时期，你甚至可能还没有意识到自己怀孕了。

钙保证了母亲和胎儿拥有强壮的骨骼和牙齿。钙还有助于你的循环系统、肌肉和神经系统正常运转。

铁是母亲和胎儿血液系统及肌细胞的必需品。铁有助于预防贫血，也就是预防血液中缺乏足够的健康红细胞。很多种维生素咀嚼胶糖都不含铁，所以需要仔细阅读说明书。

一些研究提示孕前服用维生素能够降低新生儿低出生体重风险。孕期维生素在大多数药房均有销售。一般不需要医生开具处方。

在怀孕前口服孕期维生素可能有助于减轻孕期的恶心和呕吐。不过，如果服用孕期维生素让你觉得反胃，孕期可以试着晚上再吃或者和零食一起吃。孕期服用维生素后马上吃口香糖或者吃块硬糖，可能会有所帮助。如果服用孕期维生素后出现便秘，可以多喝水，注意多吃一些富含纤维的食物，并注意日常进行适当运动。另外，还可以请医生帮你开一些大便软化剂。

如果这些小窍门都没能帮助你改善服用孕期维生素的不适，请咨询医生有没有其他选择。可以换其他种类的孕期维生素，或者单独口服叶酸、钙、铁制剂等，可能会减少副作用。

**药****物****和****保****健****品**将所有的用药情况全部告知医生，包括药品、草药或者保健品。医生可能会建议你在孕前调整剂量或者停药。

这时你还应该开始口服孕期维生素。为什么这么早就要开始呢？宝宝的神经管将发育成大脑和脊髓，在怀孕后的第一个月就开始发育了，这时你甚至可能还没有意识到自己怀孕了。在怀孕前开始口服孕期维生素，是最佳的预防胎儿神经管缺陷的方法，包括脊柱裂及其他脊柱和大脑的异常。

**性****传****播****疾****病**性传播疾病增加患有不孕症及异位妊娠的风险（也就是受精卵种植在子宫腔以外的部位，如输卵管妊娠）及其他一些孕期并发症。如果你有感染性传播疾病的风险，医生可能会建议你在孕前进行筛查，如果需要就进行后续治疗。

**家****族****史**一些疾病和出生缺陷会在一些家族中流传。如果你或者你的伴侣有遗传性疾病的家族史，或者有相应风险，医生可能会建议你在孕前咨询医学遗传学家或者进行遗传咨询（详见第20章）。

**既****往****怀****孕****史**如果这并不是你第一次怀孕，医生可能会问一些关于既往怀孕情况的问题。如果你以前怀孕出现过并发症，一定要详细告知医生，如高血压、糖尿病、孩子早产或有出生缺陷。如果以前有过胎儿神经管缺陷的情况，医生可能会建议你加大每日服用叶酸的剂量（孕期维生素中最常见的一种）。

如果对于再次怀孕你有任何的担忧或恐惧，都应该告诉医生。医生会帮助你找到提高健康怀孕概率的最好方法。

**营****养****品**

服用孕期维生素一般就能满足绝大部分孕期的需求，还有其他一些可能需要额外添加的营养素。建议和医生讨论以下几种。

维生素D。这种维生素在孕晚期尤为重要，因为孕晚期对钙的需求量增加。大多数孕期维生素没有含足够剂量的维生素D。除孕期维生素外，还可以喝添加了维生素D的牛奶，或者吃一些富含钙和维生素D的食物。如果你不每天喝牛奶或者食用富含钙的食物，如酸奶、三文鱼或甘蓝，那么就选择服用一些钙或者维生素D的补充剂。

奥米伽-3脂肪酸。一般的孕期维生素不含奥米伽-3脂肪酸。目前还不能确定奥米伽-3脂肪酸对胎儿的发育有好处，但一些证据表明其可能有助于胎儿大脑的发育。如果你不能吃鱼，或者不愿意吃鱼，或者不愿意吃其他一些富含奥米伽-3脂肪酸的食物，应该和医生商量一下是不是需要补充奥米伽-3脂肪酸。

**生****活****方****式**在怀孕期间选择健康的生活方式是非常重要的。医生会告诉你健康生活方式的重要性，如健康饮食、规律锻炼和保证充足睡眠。均衡的营养和适当的锻炼能够创造孕育健康宝宝的理想环境。如果你迷恋垃圾食品，应该在孕前改掉，换成健康的水果、蔬菜和全麦食物。如果你认为的运动只是从你的车上走到单位这一小段路，那么最好改为每天步行或骑车上下班，或者报名参加有氧运动或瑜伽训练班。

如果过于消瘦或超重，医生可能建议你在孕前调整体重水平。在备孕期间，还需要特别注意避免饮酒、非法滥用药物，或暴露于一些有毒物质。如果你吸烟，请医生给一些帮助戒烟的建议。

### 怎么怀孕

当然，一些夫妻怀孕好像简简单单，说说就怀上了；而有些人则需要很多耐心和一些好运气。如果你想知道怎么做才能提高健康怀孕的概率，那么下面的内容正是你需要知道的。

受精需要经历一系列复杂的过程。每个月，垂体释放的激素刺激卵巢排出卵母细胞（排卵过程）。对于绝大多数女性，排卵发生在月经周期中间那4天之内。一旦卵母细胞排出，就会进入输卵管等待与精子相会。

受孕时机是指精子和卵子最有可能相遇的时间。这个受孕时机受两个因素影响。

精子在女性生殖道内的存活时间（不超过5天）。

卵母细胞的存活时间（24小时）。

怀孕的最佳时机是在排卵前1～2天同房。不过，你怎么能知道自己要排卵了呢？

最简单也是最有效的办法就是规律同房。如果你们坚持每2～3天同房一次，那么一定能赶上受孕时机。但是如果你想更准确地知道自己的受孕时机，也可以采用以下方法。

**何****时****是****最****佳****受****孕****时****机**以下一些简便易行的方法能帮助你判断自己的受孕时机，也就是排卵前5天至排卵后24小时。你可以选择其中一个方法，也可以把几个方法结合使用。例如，一些女性喜欢将以下前3种方法结合使用——记录月经周期、观察宫颈黏液变化和基础体温，这样能更准确地判断受孕时机。

**记****录****月****经****周****期**可以使用App、日程表或其他简便的日历记录每个月的月经周期。标记的第一天是月经出血的第一天（点滴出血不算），还需要记录每一次月经期时间。月经周期最后一天是指下次周期第一天之前的一天。

记录几个月月经周期后，一旦你掌握了月经周期的平均时间，就能大概判断出最可能排卵的时间了。月经周期中，排卵后的时间段（黄体期）通常固定为14天。所以如果你的月经周期是30天，那么排卵期最可能在月经周期的第16天（30天－14天=16天）。

**如****何****提****高****生****育****力**

为了提高试孕成功率，需要注意以下事项。

应该做的：

选择健康的生活方式。维持健康体重，包括每天常规进行体育锻炼，选择健康饮食，限制咖啡因的摄入，并注意不要太焦虑。这些好习惯将为你和宝宝在孕期带来好处。

规律同房。对于身体健康准备怀孕的夫妇，想要怀孕需要做的可能就是规律同房。

在接近排卵期的日子每天或隔天同房，有助于提高怀孕成功率。虽然每天同房可能导致配偶的精子密度每次都有轻度下降，但对于健康男性来说，影响不大。

做孕前计划。医生通过了解你的整体健康状况并帮助你进行生活方式的改善，有助于你健康地度过孕期。特别当你或者你的配偶有一些健康问题，并可能影响生育力的时候。

应该避免的：

压力。有时候，试孕可能变得更像一项任务而忽略了其中的乐趣。即使在试孕后当月没有立刻怀孕，甚至试了两三个月都没有怀孕，也不要过于焦虑。即使在最佳时机，每个月试孕的成功率最高也只有50%左右，一般为25%～30%。对于性生活规律、健康的夫妇来说，绝大多数人将于1年内怀孕。

吸烟。烟草可能影响激素水平，并可能导致宫颈黏液改变，使得精子难以与卵母细胞相遇。吸烟还可能增加自然流产风险，降低新生儿出生体重，并减少供给胎儿发育所需的氧和营养物质。如果你吸烟，请医生在孕前帮助你戒烟。电子烟并不是安全的选择，其含有尼古丁，仍然有严重的健康风险。

饮酒。饮酒可能降低生育力，如果你怀孕了，还可能危害胎儿。

用药未经医生同意。在尝试怀孕时使用一些药物可能并不安全。而有一些药物可能在孕期服用不安全。

以此为例，最佳的受孕时机为月经周期的第12～17天。如果在这期间每2天同房一次，那么在排卵时，已经有精子在等着卵子了，怀孕机会就很大。

如果月经周期比23天短或者比34天长，提示可能无排卵。最好咨询医生，进行适当评估可能使你获益。

**优****势**：日历法简便易行，使用App或者简单的日历就能完成。

**劣****势**：许多因素可能影响排卵时间，包括疾病和锻炼。靠记录天数常常不够准确，特别是对于月经周期不规律的女性。

**宫****颈****黏****液****改****变**如果注意观察，你可能会发现在排卵前，阴道分泌物变得清亮且拉丝。这时的阴道分泌物就像生鸡蛋的蛋清。排卵后，如果没有怀孕，阴道分泌物将变为白色、黏稠状，甚至完全消失。

**优****势**：蛋清样的阴道分泌物通常能够准确提示怀孕时机。简便易行，只需要观察一下就行了。

**劣****势**：判断阴道分泌物的质地和外观可能会比较主观。

**基****础****体****温**基础体温也就是充分休息后的体温。排卵可能导致基础体温轻度升高——一般升高不到1℃。体温升高前的2～3天就是最佳的受孕时机。基础体温在排卵后维持在较高水平，直至下次月经周期前。

使用电子体温计监测基础体温。有些体温计是专门设计用于监测基础体温的。每天早晨起床前先测体温。记录体温读数，就能够观察体温变化规律。可以使用高科技的App，也可以简单记录在纸上。

**健****康****的****精****子**

男性生育力取决于精子的数量和质量，并可能受许多因素影响。男性可能无法做到每一件能提高生育力的事，但有一些做法能帮助男性生育力和精子都处于最佳状态。

限酒和戒烟。喝酒、吸烟和咀嚼烟叶都可能影响精子的数量和活力。

健康饮食，包括大量水果和蔬菜。这些食物富含抗氧化物，能够帮助提高精子质量。均衡饮食有助于避免维生素缺乏。

减轻压力。压力可能会影响一些生成精子所需的特定激素的分泌。压力还可能会降低性功能。

规律锻炼。锻炼身体有助于生殖健康，而且对身体健康也有利。但是，过度锻炼会导致激素水平发生短暂的变化并影响精子质量。

控制体重。体重过重或过轻都可能影响生殖相关激素的分泌，并影响精子数量，增加异常精子的百分比。男性保持健康体重才能生成大量的高质量精子。

记住，当观察到体温变化的时候，很可能已经发生排卵了。不过每天记录体温，几个月后可能就能更准确地在排卵前判断排卵期，也就是最佳的受孕时机。

**优****势**：简便易行，费用仅为一根体温计。有助于判断是否已经排卵，并能确定每个月的排卵时间是否一致。

**劣****势**：体温变化可能很微小，而且在排卵后才出现体温升高，容易错过最佳受孕时机。体温还可能受其他因素影响，如发热、饮酒或者睡得太晚。而且每天早晨测体温也不太方便，特别是在睡眠时间不固定的情况下。

每天早晨起床前先测体温

**排****卵****试****纸**排卵试纸属于非处方药，能够测量尿液中在排卵前急剧升高的激素水平。为了得到最准确的检测结果，一定要按说明书使用。

**优****势**：排卵试纸能判断最可能的排卵时间。试纸在大多数药房有售，无须处方。

**劣****势**：严格按照排卵试纸指示的时间同房反而可能导致错过最佳时机。对一些女性来说，使用排卵试纸的花费过于昂贵。

**如****果****遇****到****了****困****难**如果你刚30岁出头甚至更年轻，月经周期规律（23～34天），你和你的丈夫都身体健康，可以先试孕1年再考虑咨询医生。

如果你已经35～39岁，试孕6个月还没有成功，建议寻求帮助，以免耽误时间。

如果你已经超过40岁，或者你和你的丈夫有些可疑或者已知的影响生育力的问题，医生可能会建议立即进行检查或治疗。

男性或女性因素导致不孕的概率是相同的——也有治疗的方法。根据产生问题的原因不同，妇产科医生、泌尿科医生或者家庭医生能帮你明确问题所在并提出治疗建议。在一些情况下，生殖专科医生能给你带来最大的希望。

### 你怀孕了吗

可能你的月经周期推迟了一两天，也可能是仅仅感觉胃不舒服，但你觉得自己可能怀孕了。怎么才能确定呢？最明显的线索就是月经推迟。但在这之前，可能就会出现一些特定的征象。只要按照说明书使用，家用验孕试纸就能给你一个可靠的答案。

**早****期****症****状**对于一些女性，怀孕的早期征象在受孕后几周就会出现。但是不要过于在乎早期症状。有一些症状可能仅仅代表你生病了或者就要来月经了。反之，你可能怀孕了但没有任何感觉。

**乳****房****胀****痛**怀孕后最早出现症状的可能就是乳房。在受孕后2周，激素变化就能导致乳房胀痛。还可能觉得乳房增大、胀满。

**乏****力**乏力也是怀孕早期最常见的症状之一。孕早期，飙升的孕激素水平可能导致你觉得格外疲惫。

**点****滴****出****血****或****腹****痛**有时候，阴道点滴出血或者少量出血也是怀孕的早期症状之一，称为“着床出血”，也就是指受精卵黏附在子宫内膜上的时候出血，大多数发生在受精后10～14天。这种出血通常比正常月经提前一些，出血很少，而且颜色浅，并且持续时间短。一些女性在孕早期可能还会出现下腹绞痛，程度和月经期的疼痛差不多。

**恶****心****，****伴****或****不****伴****呕****吐**孕吐可能发生在一天之内的任何时间，是怀孕的典型症状。对于一些女性来说，可能在很早就开始恶心，如受孕后的2～3周。一些怀孕的女性还可能会对某些气味特别敏感，如做饭的味道、香水或烟草的味道，在孕早期都可能导致她们一阵阵恶心。

**尿****量****增****多**怀孕后可能会觉得小便变频繁。孕早期，由于血容量增加，也就意味着更多的液体经过肾脏到了膀胱。

**厌****食****或****食****欲****增****加**你可能会变得特别厌恶某些食物，如咖啡或油炸食品。厌食也很常见。与其他一些孕期的常见症状相似，可能是由于激素水平的改变导致的。

**头****痛****和****头****晕**激素水平的改变可能导致轻度头痛。脱水和缺乏足够睡眠也可能导致频繁头痛。另外，由于血管扩张、血压下降，你还可能有轻度头晕眼花。

**情****绪****波****动**孕早期体内激素水平的波动可能导致你格外地情绪化和爱哭。如果你感觉不好或者没有足够睡眠，也可能导致这些问题。如果你或者家人已经开始担心你的情绪问题，应该寻求医生的帮助。

**家****用****验****孕****棒**如果上面这些症状看起来很复杂，那么放轻松，还有个简单方法可以知道是否怀孕，就是使用家用验孕棒。家用验孕棒使用简单方便，在药妆店和药房均有销售。家用验孕棒的原理是检测尿液中与怀孕有关的激素，也就是人绒毛膜促性腺激素（HCG）的水平。

检测方法非常简单。可以用尿液冲刷验孕棒，或者将尿液收集在一个杯子里，再把验孕棒插在里面。验孕棒上显示结果处会出现一道质控线（也就是表明这个检测是有效的）和检测结果，通常是一条线或者表示阳性结果的“+”。电子检测棒，结果窗口通常显示“怀孕”或者“未怀孕”。仔细阅读包装说明书，以明确如何解读检测结果。

一般来说，家用验孕棒检测还是非常准确的，不过，为了能得到最准确的结果，还需要注意以下几点。

体内人绒毛膜促性腺激素（HCG）水平在孕早期每天不断升高，等到月经推迟第一天再检测。这样结果能更准确。

早晨一起床就检测，这时候尿液最浓缩。

阳性结果通常比阴性结果更准确。

严格按照商品说明书操作。等待结果时间过长或者不够，都可能导致结果不准确。

如果使用家用验孕棒得到了阳性结果，应该联系医生。有时候医生会建议进行实验室检查（血液或者尿液检测），对人绒毛膜促性腺激素（HCG）更敏感。或者，医生可能会直接建议安排第一次产检，而不进行人绒毛膜促性腺激素（HCG）检测。无论怎样，你们都可以开始庆祝了！

### 选择产检人员

无论你是否第一次怀孕，孕期都是一个新的冒险，找到合适的产检人员能帮助你准备好分娩，将给你带来大不相同的体验。

产前检查、分娩地点和分娩计划都有许多选择。以至于可能常常出现选择困难。你可以根据自己的喜好进行选择。花时间仔细想想你到底想要什么。这样，一旦做出决定，你能够知道自己这样选择的原因。要相信医生有能力指导你，帮助你和宝宝安全度过分娩过程。

有许多种孕产妇保健方式。以下将分别进行简要介绍。

**妇****产****科****医****生**妇科和产科专业的医生也称为妇产科医生。妇产科医生除了提供孕期保健之外，还可以进行生殖系统的保健，包括女性生殖器官、乳腺和性功能。妇产科医生通常都受过专业的外科手术培训，可以处理一些可能需要手术的情况。由于妇产科医生主要关注女性健康，他们是女性最常去见的医生。

**执****业****情****况**妇产科医生通常有一个由不同专业医务人员组成的团队，包括护士、注册的助产士、执业护士、医生助理、营养师和社工。妇产科医生在诊所或者医院都可以执业。

**在****医****院****分****娩**

当选定了产检人员后，你可能还需要考虑在哪儿分娩。这一般与你选择的产检人员以及他/她在哪里执业密切相关。在美国，大多数女性都选择在医院分娩。在许多地方，医院都在不断改善分娩体验，医院能提供最新的设施和服务，适应不同人群的分娩偏好。需要跟你的产检人员讨论一下分娩地点的选择。

现在绝大多数医院都把分娩作为一个自然过程来看待，而不是病理过程。一些医院把妇产科建成分娩中心，为分娩提供一个轻松的环境，有如下选择。

分娩室。你可以在这种家庭化的房间里分娩。孩子的父亲或者其他陪产人员也可以在分娩的时候帮忙。需要的时候还可以在产妇分娩后在房间里一起休息。

母婴同室。这种情况下，新生儿几乎全部时间都在母亲身边，而不会被带到育婴室。对于健康的新生儿，这种母婴同室的安排越来越常见。有经验的工作人员能帮助你给宝宝喂奶和照顾宝宝。

**优****势**如果你已经在妇产科医生处进行日常保健，可能会自然而然地选择这位医生进行产前检查和围产保健。还有一些女性选择妇产科医生进行产检是由于万一在孕期发生了一些问题或者并发症，就不用再更换产检医生了。

**需****要****考****虑****的****问****题**妇产科医生基本上可以满足孕期女性的所有保健需要，除非是一些非常高危的孕妇。这种情况下，妇产科医生通常会推荐专业方向为母胎医学的专家。

如果有下列情况，建议选择妇产科医生。

高危妊娠。孕妇年龄超过40岁，或者发生了妊娠糖尿病，或者妊娠高血压（子痫前期）。

双胎妊娠。

孕前患有一些慢性病，如糖尿病、高血压或自身免疫性疾病。

你不愿意万一在孕期发生什么问题，还要更换产检人员。

**助****产****士**助产士可提供发生妊娠期并发症风险较低的女性孕前、孕期和产后保健。世界范围内，助产士为女性提供孕期保健都有悠久的历史。在美国，对助产士的需求量稳步增加。

通常，助产士遵循的原则是，女性孕育胎儿已经超过几千年，这个过程并不一定需要现代医学提供一些技术上的干预。

执业的助产士除护士相关培训外，还接受过正规的助产及女性保健培训。在美国，绝大多数在医疗保健机构和分娩中心执业的护士-（助产士）都经过美国助产认证委员会的认证。独立执业的助产士可能没有医学资格证书。

**执****业****情****况**助产士一般在医院、产科医院工作，或者提供家庭服务。她们有时会单独执业，但更常见的是在一个团队中工作，例如产科医生的团队。绝大多数助产士在发生问题的时候需要产科医生协助。

**优****势**与传统的围产保健相比，助产士提供的围产期保健通常更自然，也不那么严格。跟医生相比，助产士在孕期还能给你提供更加个体化的关怀，而且在你进入产程和分娩的过程中，也更可能陪在你身边。

如果你在医院分娩并且有助产士帮助，还可以申请无痛分娩。

**需****要****考****虑****的****问****题**如果你考虑选择助产士进行围产保健，需要询问她培训的情况，以及是否经过认证、有没有执照。大多数与医院合作的护士-（助产士）都有执业证书。如果是独立执业的助产士，还应该确定他/她是不是有医院作为“后盾”，这样万一在孕期发生了什么问题，如果需要，能及时得到产科医生的技术和设备支持。

如果你不准备在医院分娩，一定要和产检人员讨论一下风险和可行性（详见“不想在医院分娩”）。一定要了解不在医院分娩的风险，还需要跟助产士制订一份紧急情况下的计划。

要细致到计划中包含助产士的后备医生的姓名和电话，万一需要去医院，怎么去，如何安全及时到达，到达后应该先联系谁，联系方式是什么。准备好这些，万一在产程中需要去医院，才有备无患。

有以下情况时，你可以考虑选择助产士。

身体健康，预计孕期发生问题风险小。

愿意分娩更个体化。

你不愿意分娩的时候太刻板。

你不想被干涉太多。

**家****庭****医****生**家庭医生为各个年龄层的全部家庭成员提供健康保健，包括产检和分娩。但也有一些家庭医生不提供围产保健服务。

**执****业****情****况**家庭医生可能单独执业，也可能是一个大团队中的一员，包括其他家庭医生、护士和其他专业医务人员。家庭医生通常都和医院合作，以便能在医院分娩。

**优****势**如果你已经有了家庭医生，他/她肯定更了解你的健康状况，并且熟悉你的家族史和既往病史。这种情况下，在家庭医生看来，怀孕可能只是你整个生命进程中的一部分。选择家庭医生的另一个好处是，在产后，他/她可以继续为你的宝宝提供健康保健服务。

**需****要****考****虑****的****问****题**家庭医生基本可以胜任围产期保健工作，但如果你之前曾有孕期疾病，家庭医生可能会向你推荐产科专科医生，或者选择一名专家作为可以寻求帮助的人。如果你患有糖尿病、高血压或其他一些可能影响怀孕的疾病，他/她也可能提供相同的建议。

**不****想****在****医****院****分****娩**

在美国，虽然大多数女性都在医院分娩，不过还是有一些女性选择在独立的分娩中心或者自己家里分娩。

建议和产检人员一起讨论分娩地点。对于第一次怀孕、多胎妊娠、既往有剖宫产史或其他一些有潜在风险的女性，需要权衡利弊及产检人员的建议进行个体化的选择。从保证任何一名孕妇的安全来说，分娩时能有助产士或医生陪伴，并能迅速到达医院是至关重要的。

分娩中心

分娩中心可能是独立的，也可能由医院开设。大多数分娩中心由护士（助产士）或者产科医疗团队来运营，并提供更自然的分娩体验，避免过多地应用医学措施干预。由于对人员和设备的要求较低，分娩中心的费用也更低。如果孕期顺利，那么分娩中心是个不错的选择，特别是附属于医院的或者离医院很近的分娩中心，能体验到家一样的感觉。一定要检查分娩中心的许可证和资格证书，还要确认你的保险是不是覆盖。如果你担心在分娩过程中可能发生意外，那么分娩中心可能不是最佳选择。如果你有一些孕期并发症，很可能需要被转诊到医院，而这个过程需要时间。

## 家

在美国，每年差不多有1%的女性选择在家中分娩。近几年，选择在家中分娩的人越来越多，不过还存在争议，因为就算是孕期顺利的女性，在家里分娩的风险还是高于在医院。家中分娩一般都是有助产士协助完成的。选择在家中分娩的女性通常都想避免过多的医学干预，并且不喜欢医院的环境。不足之处是，万一分娩过程中发生问题，可能无法早期识别。甚至在一些情况下，延误治疗可能危及母亲和宝宝的健康。

一些研究表明，不在医院分娩也许有些优势，包括对分娩干预更少，例如引产或会阴侧切，会阴裂伤发生率低。不过，一定要权衡利弊，慎重考虑母婴可能发生的风险。

一定要牢记：目前研究表明，与选择在医院分娩的女性相比，计划不在医院分娩的女性通常潜在风险因素更低，因此分娩结局也有所不同。另外，非医院分娩的统计数据可能并不包括因为并发症而从家里被转诊至分娩中心或医院的患者。

如果是以下情况，你可以选择家庭医生产检。

你和医生都觉得孕期可能不会发生什么问题。

你希望医生能够为所有家人提供健康保健服务。

你希望从产检直到孩子出生、长大，都由同一名医生提供健康保健服务。

**母****胎****医****学****专****家**又称为围产医学专家，她们是专门负责高危妊娠的专家。主要处理最严重的孕期并发症。

**执****业****情****况**母胎医学专家通常是作为一个团队中的一员，并且通常在医院、大学或者诊所工作。

**优****势**这种专科医生对于一些妊娠期并发症很有经验，并且善于发现问题。对于那些有重大躯体疾病的孕妇，保健医生通常会咨询母胎医学专家以让母亲和宝宝都得到最好的医疗服务。

**需****要****考****虑****的****问****题**母胎医学专家主要关注孕期发生的一些问题。

母胎医学专家一般不会像基础保健医生一样为女性提供产检。通常都是在其他产检人员需要帮助的时候才邀请这类专家。如果有以下情况，可能会建议你咨询母胎医学专家。

患有严重的妊娠期疾病，如传染性疾病、心脏病、肾病或癌症。

既往有严重的孕期并发症。

你想接受产前诊断或一些治疗措施，如绒膜绒毛活检、羊膜腔穿刺、胎儿手术或治疗。

你患有严重的遗传性疾病，并可能遗传给宝宝。

宝宝在孕期就被诊断了某种疾病，如脊柱裂。

**如****何****选****择**从复杂的卫生保健系统中为你和肚子里的宝宝选择合适的围产期保健医务人员可能是非常困难的过程。下面有几条建议可能有助于你进行选择。

**寻****求****帮****助**尝试如下方式。

咨询你的保险公司，明确保险覆盖哪些医院和服务项目。医疗机构网站上的“寻找适合的医生”页面可能会有所帮助。

咨询日常保健的医生或者其他医务人员。

请家人或者朋友推荐。

登录你准备去产检的诊所或医院网站，看看都有哪些提供产前保健的医务人员。

联系你选择医院的产房或者分娩中心，并寻求帮助。

**需****要****考****虑****的****问****题**问自己以下问题。

提供围产保健的人员是不是通过了医疗协会或者护士-（助产士）协会的认证？

你选择的围产保健地点是不是方便从家或者单位过去？

你选择的围产保健人员是不是能帮你在选择的地点分娩——例如特定的医院、分娩中心或者家中？

你选择的围产保健人员是独自执业还是一个团队中的一员？如果是一个团队中的一员，那么，多久能见他/她一次？又有多少次见到的是团队中的其他人？

如果有需要急诊的情况或者动产了，选择的围产保健人员不在，谁会替代他/她？

在没有预约的情况下，可以向选择的围产保健人员咨询问题吗？

你的保险是不是覆盖选择的围产保健人员费用？

你想让围产保健人员为全家人提供健康保健吗？

他/她是不是能倾听你的担忧，并回答你的问题呢？

他/她看起来是不是很开放并且关心你？

### 延迟怀孕或生育

即使你年纪有点儿大了也不代表一定错过了生育的机会。如今，有许多女性因为要上学、要打拼事业、四处旅行或者仅仅想在年轻的时候享受生活，而选择推迟生育时间。即使你已经30多岁，甚至40多岁了，也还是有机会顺利怀孕并拥有健康的宝宝。

即使你年纪有点儿大了也不代表一定错过了生育的机会

实际上，即使你已经超过35岁才想要怀孕，也有很高的成功率。在过去的几十年中，美国初次分娩的年龄逐渐增加。在20世纪70年代，初次分娩的平均年龄为21.4岁。如今，初次分娩的平均年龄已经是26岁了。虽然这个数字在各个洲和不同种族人群中可能存在很大差异，但生育年龄推迟的现象在美国50个州和所有种族人群中都是普遍存在的。在一些国家如瑞士、爱尔兰、意大利、日本和韩国，初次分娩的平均年龄更是高达30岁左右。

同时，女性初产年龄达到或者超过35岁的比例显著增长，已经从占初产女性的1%增长到9%。通过辅助生殖技术的帮助，如赠卵体外受精、冷冻卵母细胞体外受精或者冷冻胚胎移植，一些女性甚至已经四五十岁了才当妈妈。2015年，超过2600名初次分娩的美国女性年龄在45～54岁。大多数这个年龄段的女性需要辅助生殖技术的帮助才能怀孕。

**需****要****考****虑****的****问****题**对于怀孕来说，经常将35岁作为分水岭。生命中确实存在着生物钟，但其实35岁并不是真的有那么神奇。只不过到了这个年龄，有如下问题需要关注。

**成****功****怀****孕****可****能****需****要****更****长****时****间**女性体内卵母细胞数量是有限的。在你30岁出头的时候，卵母细胞的数量和质量可能都已经开始下降——即使月经周期规律，也可能有时会不排卵。年龄大一些的女性的卵母细胞也不像年轻女性的卵母细胞那样容易受精。这些是不是意味着你不能怀孕了？当然不是。只是可能不那么容易，也可能只是需要更长时间。你如果已经35～40岁，试孕半年没有成功，或者月经周期不规律，都应该及时就医。医生可能会建议你进行一些生育力方面的检查。如果你已经超过40岁，那么应该立刻就医并进行生育力检查。

**多****胎****妊****娠****发****生****率****更****高**怀双胎的概率随着年龄的增长而升高。其中一部分原因可能是由于应用了辅助生殖技术，如试管婴儿技术。由于这些治疗措施通常都会进行促排卵治疗，也就增加了多胎妊娠的概率。

**妊****娠****糖****尿****病****风****险****增****加**这种类型的糖尿病仅发生在孕期，发生率随年龄增长而升高。需要通过饮食、运动并改善生活方式来严格控制血糖。有时候也需要用药。未经控制的妊娠糖尿病会导致宝宝长得太大，增加分娩过程中发生问题的风险。宝宝在生后可能也会发生低血糖。

**剖****宫****产****风****险****增****加**孕妇发生妊娠相关并发症的风险随年龄增长而升高，并可能因此增加剖宫产风险。

**染****色****体****异****常****风****险****增****加**女性年龄越大，宝宝发生染色体异常的风险也增加，如唐氏综合征。宝宝父亲年龄的增长也可能导致一些风险增加。

**自****然****流****产****风****险****增****加**自然流产风险随着年龄的增大而升高，可能是由于染色体异常的风险增加。自然流产风险随年龄增长而持续升高，35岁为20%，40岁为40%，而45岁为80%。

**做****健****康****的****选****择**无论是35岁以上的女性，还是年轻女性，想要顺利度过孕期，都有一些注意事项。而对于年龄较大的女性，为了降低并发症的发生，以保证顺利度过孕期，有以下注意事项。

规律检查。怀孕前就需要到医生处就诊，怀孕后也是。

保持健康的生活方式。均衡饮食、规律锻炼，需要保证体重增长在正常范围内。

避免接触危险物品。包括酒精、烟草、非法药物和一些处方药。

了解产前检查。向产前保健人员咨询各项产前检查的利弊。虽然绝大多数产前检查只是为了确定宝宝是否健康，但结果也能提示一些其他问题。