## 第2章

## 孕期的健康选择

怀孕是改善你目前生活方式的一个重要理由。怀孕是很多女性改善饮食、加强锻炼和改善不良习惯的动力。当然，如果现在你就先养成了良好习惯，怀孕之后也就比较容易保持，这意味着产后能更快地减轻体重，能有更多的精力投入到照顾新生儿、恢复到以前的状态（甚至是更好的状态）。

如果已经有了健康的生活方式，那么你就领先了一步。即使你过去所有的选择都是错的，怀孕也是个让你重新开始的契机。

本章介绍在孕期如何为你和宝宝做出最好的选择。除此之外，你的健康生活方式对其他家庭成员也有好的影响。如果你健康饮食并加强锻炼，那么你周围的人可能也会如此。

### 孕期饮食

怀孕期间，你是为了两个人吃东西（你和宝宝）。但不要以为这就意味着要吃两倍的东西。孕早期并不需要额外增加能量摄入。因此，也不需要吃两次。

如果你平时的饮食不那么健康，或者饮食不那么规律，又或者比较挑食，那现在就应该开始改变。实际上，最好在备孕的时候就开始健康饮食。改善饮食有助于为早期的胚胎发育提供理想环境。怀孕期间，对一些特定营养素的需求量可能会增加，如铁、钙、叶酸和其他一些必需的维生素、营养素。

不必担心！吃的对并不意味着失去了享用美食的乐趣，或者必须遵循非常严格的食谱。为了获取适当的营养，你需要吃各种各样的食物。

**记****录****饮****食****情****况**说真的，并没有什么特效食谱能保证孕期健康。实际上，针对普通人群的健康饮食的基本原则也同样适用于怀孕的女性。这些原则包括什么呢？吃大量的蔬菜、水果和五谷杂粮。选择瘦肉、蛋白和低脂食品。选择多种多样的食物。只要你记住了这些关键原则，在均衡饮食的基础上，你和宝宝都会很健康的。

三餐的食物要多种多样。如果两餐间感觉饿，可以吃一些健康小零食——这是保证你摄取足够营养的好方法。此处的表格列出了怀孕期间需要的食物种类及每日需要量。如果担心吃的不合适，那么你可以把每天吃的食物记录下来，持续一周左右，能帮助你记清楚每天选择的食物和有哪些能改进的地方。

需要特别注意食品标签上的主要成分和营养含量。这些信息有助于你了解食品中糖分和脂肪的含量，这些只增加了饮食中的热量，却几乎不能提供什么营养。也不要吃太多过咸的食品。

如果你怀了双胎或者多胎，可能需要更多的营养素和热量。需要和围产保健人员或者营养师讨论每天需要多少热量。

**避****免****吃****的****食****物**怀孕期间，普通的食品安全指南仍然适用。但有一些食品应该少吃或者不吃，以避免危害胎儿健康。虽然这些食品可能导致严重并发症的风险很小，但还是安全第一。

**汞****含****量****高****的****海****鲜****。**海鲜是一个很好的摄取蛋白质和铁的来源，而且许多种鱼都富含奥米伽-3脂肪酸，可能有助于胎儿大脑的发育。但是，一些海鲜可能汞含量较高，可能损害宝宝神经系统的发育。这些鱼包括剑鱼、鲨鱼、鲭鱼和罗非鱼。

根据美国食品药品监督管理局（FDA）和美国环境保护局（EPA）的建议，怀孕女性每周最多吃12盎司（约340克）海鲜，是安全的。这个重量差不多相当于2只普通大小的虾，或者3只小一些的虾，或者2条平均大小的三文鱼、青鳕鱼、鳕鱼，或者2罐金枪鱼罐头。长鳍金枪鱼和金枪鱼排每周最多吃6盎司（约170克）。至于其他种类的鱼类，可以查询美国食品和药品管理局建议。

**未****全****熟****的****肉****类****、****禽****类****和****蛋****类****。**无论是否怀孕，如果你吃了没有全熟的食物，就可能发生食物中毒。但是，怀孕会导致免疫系统的改变，孕妇可能会比没有怀孕的人病情更严重。虽然很罕见，但你的宝宝也可能因此得病。

为了避免食物源性的疾病，所有的肉类和禽类都要烹饪到全熟之后再吃。可以用肉类温度计来确定肉已经熟了。例如牛排，其内部温度至少要达到62.8℃（145℉）。

对于蛋类，烹饪时要加热至蛋黄和蛋清都成型，不要吃用生蛋或者不熟的蛋制作的食物。生蛋可能被沙门菌污染。

**生****的****、****没****全****熟****的****或****者****污****染****的****海****鲜****。**最好不要生吃鱼或者贝壳类海鲜，如牡蛎和蚌类，或者冷藏的熏制海鲜，如熏鲑鱼。如果吃的鱼来自当地水域，需要注意当地渔业通告——特别需要考虑水污染问题。如果缺乏相应的建议，那么将食用当地水域中鱼类的量限制在每周6盎司（约170克），并且这一周不要再吃别的鱼了。对于大多数海鲜来说，最好烹调至内部温度达到62.8℃（145℉）。

**加****工****过****的****肉****制****品****。**肉类在加工过程中可能被污染，特别是经过许多工序加工的。切片熟肉、博洛尼亚香肠、意大利腊肠和热狗可能导致一种罕见的、但可能非常严重的食源性疾病，称为李斯特菌病。李斯特菌是一种细菌，能在寒冷的环境里生长，如冰箱，但是不耐热。所以要吃热狗或熟肉，一定要加热保证内部温度达到73.9℃（165℉），或者蒸一下再吃。那些从全熟的烤肉或者火鸡上切下的肉片就比较安全，但也应该加热以确保安全。

**未****经****巴****氏****消****毒****的****食****品****。**低脂饮食应该是健康饮食的一部分，但不要食用任何未经巴氏消毒的奶制品，其可能导致食源性疾病，包括李斯特菌病。不要食用软干酪——如Brie干酪、羊乳酪、Camember干酪、蓝纹奶酪或者墨西哥软干酪。墨西哥奶酪或白奶酪——除非上面标明是用经过巴氏消毒的牛奶制作的，否则也不要食用。同样，不要喝任何未经巴氏消毒的果汁。

**没****洗****的****食****物****。**孕期可以生吃水果和蔬菜。一定要洗干净，特别是花园、农贸市场和果园等地方的瓜果蔬菜。

**自****制****发****酵****食****品****。**如果你喜欢喝酸奶或者吃泡菜，孕期也可以吃。同样也适用于德国泡菜、豆豉和味噌，但不要吃自制的。在发酵过程中，微生物会破坏食物本身的碳水化合物，并转化为另外的复合物。一般来说，“益生菌”是有好处的，但有被其他细菌污染的风险。经过巴氏消毒的发酵食品是孕期最安全的选择，巴氏消毒能杀灭所有细菌。最好也不要喝红茶（一种发酵过的茶），其可能包含酒精。

**大****量****的****动****物****肝****脏****。**动物肝脏富含维生素A。孕期可以食用少量动物肝脏；食用大量的动物肝脏可能导致维生素A中毒和出生缺陷。吃营养品的时候也要注意看维生素A含量。维生素A转化为β胡萝卜素就没有毒性了，但其前体（视黄醇）是有毒性的。其可能从食物、营养品及治疗过程中进入人体内，所以要注意总摄入量。

**给****素****食****者****的****建****议**担心素食可能影响胎儿健康？放心。如果你身体健康，孕期还可以遵循原来的饮食习惯，宝宝也会很健康。饮食原则和非素食主义者是一样的：吃多种多样的食物，保证每天的饮食营养均衡。

**有****益****的****食****物**

下列表中列出了孕期有益的食物，以及每天应该吃多少。

注：1盎司（美制）＝ 29.57毫升。

**注****意****：**自己做饭通常比较容易吃得好一些。需要食谱吗？可以在MayoClinic.org网站查询健康食谱。

如果日常饮食中包含鱼、牛奶和鸡蛋，那么就能保证摄取足够的铁、钙和蛋白质。但如果是严格的素食主义者（不吃任何动物制品），可能需要更加注意自己的日常饮食。严格的素食主义者通常难以从日常饮食中摄入足够的锌、维生素B12、铁和钙。为了帮你避免这样的问题，建议尝试以下方法。

**每****天****至****少****吃****4****份****富****含****钙****的****食****物****。**除乳制品外，富含钙的食物包括西蓝花、羽衣甘蓝、豆类、加钙的果汁、燕麦片和大豆制品。维生素D的摄入对于帮助钙的吸收也很重要。

**日****常****饮****食****多****吃****热****量****高****的****食****物****。**这些对于体重增长不足的孕妇尤其重要。高热量的食物包括坚果、坚果黄油、植物种子和果脯。

**根****据****身****体****情****况****选****择****保****健****品****。**对于严格的素食主义者来说，可能需要额外服用维生素B12。根据情况，还可能需要额外补充一些在动物制品中很常见的营养素。一定要选择适合自己的，建议和提供孕期保健的人员进行讨论，必要的时候，还可以咨询注册营养师。

**服****用****保****健****品**食物是获取维生素和矿物质最佳的途径。不过，一些女性在孕期很难通过食物获取足够的叶酸、铁、钙，特别是在孕吐的时候。所以有时候医生会建议口服孕期维生素。

下面将介绍一些对你和宝宝健康最重要的营养素。口服孕期维生素可以获取这些营养素，但好好吃饭也很重要。服用保健品并不能代替健康饮食。

**叶****酸****盐****和****叶****酸**叶酸盐属于B族维生素，有助预防严重的大脑和脊髓异常（神经管缺陷）。保健品中人工合成的还有食品中添加的都称为叶酸。

**需****要****量**孕期每天需要从营养品或食物中获取600～800微克叶酸盐或叶酸。至少从怀孕前一个月开始，推荐每天获取400～800微克叶酸。

**富****含****叶****酸****的****食****物**添加了叶酸的麦片是获取叶酸的绝佳来源。大叶的蔬菜、柑橘类水果、干豆子和梨都富含叶酸盐。

**钙**孕妇和胎儿都需要钙来帮助强健骨骼和牙齿。钙还有助于孕妇的循环系统、肌肉和神经系统的正常运转。如果孕期饮食中缺少足够的钙，胎儿就会从孕妇的骨骼中摄取钙。

**需****要****量**目标是每天需要1000～2500毫克钙。如果是怀孕的青少年，每天需要1300～3000毫克。

**富****含****钙****的****食****物**乳制品是最富含钙的食物。每天只需喝3杯牛奶——每顿饭喝一杯，基本就能够满足每天对钙的需求。其他一些乳制品中也富含钙。许多非乳制品、果汁和早餐麦片中也都添加了钙。

**富****含****叶****酸****盐****（****叶****酸****）****的****食****物**

**食****物****每****日****需****要****量****叶****酸****含****量**

麦片¾~1杯100%强化即食麦片400微克

菠菜½杯熟菠菜130微克

豆类½杯罐装美国白豆106微克

芦笋4片煮熟的叶子（打碎后大概⅓杯）90微克

花生1盎司（约28.35克）干焙花生40~微克

橙子一个中等大小的橙子（¾杯）39微克

**富****含****钙****的****食****物**

**富****含****蛋****白****质****的****食****物**

**食****物****每****日****需****要****量****叶****酸****含****量**

禽类½份无骨、不带皮的熟鸡胸肉29克

白干酪1杯低脂白干酪28克

鱼3盎司（约85克）野生大西洋三文鱼22克

牛奶1杯低脂牛奶8克

花生酱2汤匙奶油花生酱7克

鸡蛋1个大的全熟鸡蛋6克

**富****含****铁****的****食****物**

**食****物****每****日****需****要****量****铁****含****量**

麦片1~1⅓杯100%加铁即食麦片18毫克

豆类1杯熟大豆9毫克

菠菜1杯熟菠菜6½毫克

混合果仁1杯混合果仁，包括巧克力豆、坚果和植物种子5毫克

肉3盎司（约85克）瘦牛里脊3毫克

禽类3盎司（约85克）火鸡的鸡腿肉1毫克

*来**源**：**U**S**D**A**美**国**国**家**营**养**数**据**库**参**考**标**准**，**第**2**8**版*

**维****生****素****D****的****摄****入**

维生素D非常重要，因为其可以帮助身体吸收钙，钙能保持骨骼强壮，以免发生骨质疏松等疾病。晒太阳就有助于摄入足够的维生素D，还有乳制品和鱼也都含有大量的维生素D。

怀孕期间摄入适量的维生素D是非常必要的。一些研究显示，维生素D缺乏可能与一些妊娠期并发症有关，如妊娠糖尿病、子痫前期和新生儿低出生体重。还需进一步研究以证实额外补充维生素D是否能降低上述孕期并发症的发生率。

营养学家建议，孕妇每天摄入600IU（国际单位）维生素D。每天最多不超过4000IU（国际单位）。建议和产检人员讨论一下对维生素D的需求，特别是不能保证足够日晒时间的孕妇。医生可能建议你每天花15分钟左右的时间晒太阳，或者每天多喝一杯添加维生素D的牛奶或橙汁。

**蛋****白****质**蛋白质对胎儿生长至关重要，特别是在孕中期和孕晚期。

**需****要****量**推荐量是每日1.1克/千克体重。如果你体重150磅（约67.5千克），每日大概需要75克蛋白质。

**富****含****蛋****白****质****的****食****物**瘦肉、禽类、鱼和鸡蛋都富含蛋白质。其他选择还包括豆类、豌豆、豆腐、乳制品和花生酱。

**铁**怀孕期间，血容量增加以适应身体的改变和满足宝宝血液系统发育的需要。所以，孕妇对铁的需求量基本上会翻倍。人体需要铁来合成血红蛋白，也就是红细胞中携带氧的重要物质。如果没有足够的铁，就会出现缺铁的症状。最常见的表现就是乏力。

**需****要****多****少**推荐量是每天27毫克。

**富****含****蛋****白****质****的****食****物**瘦的红肉、禽类和鱼都富含铁。也可以选择添加铁的早餐麦片、坚果和果脯。

### 体重增长

怀孕是这辈子头一回想长多少体重就长多少体重，而且不用担心。是这样的吗？不完全是。怀孕期间体重一般都会增长，但最好控制在正常范围内。正常的体重增长对孕妇和宝宝都有利。而且，体重增长在适当范围内也有助于产后减肥。

**健****康****体****重****是****多****少**对于怀孕后体重增长多少比较合适，并没有一个适用于所有人的标准。增长多少体重合适受很多因素影响，包括孕前体重和体重指数（BMI）。孕妇和宝宝的健康状况也起到一定作用。

**体****重****增****长****目****标**

**孕****前****体****重****建****议****体****重****增****长****（****磅****，****1****磅****约****等****于****0****.****4****5****干****克****）**

低体重（BMI<18.5)28~40 (12.6~18千克)

正常体重（BMI 18.5-24.9)25~35 (11.25~15.75千克)

超重（BMI 25~29.9)15~25 (6.75~11.25千克)

肥胖（BMI≥30)11~20 (4.95~9千克)

**如****何****确****定****B****M****I**

体重指数（BMI）是卫生保健人员用来评估体重和健康状态的一个指标。可以用下表来判断BMI。

注：1磅≈0.45千克，1英尺≈0.3米。

根据Circulation 2014；129（supp12）：S102；NHLBI肥胖专家小组2013。

**体****重****都****长****在****哪****儿**

先假设宝宝的出生体重为7～8磅。这也算在孕期体重增长的数目之内。但是孕期体重增长肯定是要超过8磅的。那么，剩下的体重都长在哪儿？以下将分别列出。

宝宝：7～8磅（3.15～3.6千克）

增大的乳房：1～3磅（0.45～1.35千克）

增大的子宫：2磅（约0.9千克）

胎盘：1½磅（约0.675千克）

羊水：2磅（约0.9千克）

血容量增加：3～4磅（1.35～1.8千克）

体液增加：3～4磅（1.35～1.8千克）

脂肪储备：6～8磅（2.7～3.6千克）

你可能需要和产检人员讨论体重增长多少是适合你的，不过还是有一些基本的原则。要记住的是，如果怀了双胞胎或者多胞胎，可能需要增长更多的体重。

**如****果****孕****妇****超****重**虽然超重可能带来健康风险，如妊娠糖尿病和高血压，但怀孕也不是减肥的好时机。建议和产检人员讨论一下体重增长多少合适。

**低****体****重****孕****妇**对于低体重的女性，怀孕期间保持适当的体重增长是非常重要的——特别是在孕中期和孕晚期。如果没有足够的体重增长，宝宝可能会发生早产或者低出生体重。这些都会增加发生并发症的风险。

**有****进****食****障****碍****者**许多孕妇都觉得怀孕后身材发生了改变。一些孕妇甚至可能出现新发或者复发的进食障碍。一些进食障碍，如神经性厌食症或者暴食症，可能导致你和宝宝缺乏重要的营养素。

如果你以前因为进食障碍接受过治疗，或者特别害怕孕期身材改变，那么最好和产检人员好好咨询一下。他/她会告诉你孕期体重增长多少合适，并且讨论一下孕期健康的生活习惯和适当的营养摄入。如果还需要额外的帮助，那么也可以咨询注册营养师或者精神科医生。

**缓****慢****且****平****稳**在孕早期，不用太担心体重增长的问题。如果孕前体重正常，在孕早期只需要长几磅就够了。

在孕中期和孕晚期，保持稳定的体重增长则更加重要。到分娩前，每月增长3～4磅（1.35～1.8千克）。每天可以额外摄入300卡热量——差不多半块花生酱果冻三明治和一杯脱脂牛奶，这样就能维持适当的体重增长。如果怀孕前体重过低，那么产检人员可能会建议你额外摄入更多热量。

### 坚持锻炼

怀孕似乎是一个坐下来彻底放松的完美借口，是不是？怀孕可能会伴随乏力、后背痛和水肿，所有这一切似乎都在暗示你应该在沙发上休息。

但是，实际上坐着休息并不能缓解各种不适症状。而且正相反，适当锻炼有助于降低常见的孕期并发症发生率，如背痛。锻炼能提高孕妇的能量水平，降低孕妇患有妊娠糖尿病和妊娠高血压疾病的风险。适当锻炼还能帮助你产后更容易减肥，并且降低产后抑郁症的发生风险。

最棒的是，规律锻炼还能帮助你增强耐力和肌肉力量，为分娩做好准备。如果分娩前身体健康状态良好，那么可能不需要药物干预甚至可能缩短产程和产后恢复时间。

**宝****宝****，****咱****们****一****起****动****起****来**每天至少花30分钟时间锻炼。不过不用一次就完成。即使是时间更短、次数更少的锻炼也能帮助你保持身材并为分娩做准备。

走路就是很好的锻炼。走路是适度的有氧运动，并且给关节带来的压力较小。其他一些不错的选择包括游泳、划船、骑固定自行车、越野滑雪、普拉提和瑜伽。不要选择高温瑜伽，因为有体温过高风险，而且还有跳跃和大幅度的动作。

力量训练也有好处，只要产检人员说可以就没问题。提重物的时候需要明确安全重量，避免损伤身体。

如果你已经有一段时间没有锻炼了，那么可以从每天锻炼5分钟开始，一周后增加到10分钟，然后是15分钟，以此类推。如果你孕前已经开始坚持锻炼，那么在怀孕期间还可以维持原来的锻炼水平（只要你觉得身体可以承受而且产检人员也认为可以）。一般来说，在锻炼时你应该可以正常说话。如果你觉得锻炼时很难正常说话，那么可能锻炼强度过大了。

**什****么****时****候****应****该****小****心**

通常，孕期锻炼对母亲和宝宝都有好处，不过需要先和产检人员讨论一下你适合哪种锻炼。如果你有早产的风险，产检人员可能会限制你的活动，除此之外，还包括以下情况。

严重的贫血

多胎妊娠

特定类型的心肺疾病

### 子痫前期

前置胎盘（详见此处）

阴道出血

胎膜早破

宫颈异常

糖尿病控制欠佳

### 高血压

**听****从****身****体****的****呼****唤**

锻炼时需要注意身体发出的信号。如果身体告诉你要慢一些，就照做，无论你身体有多健康。注意头晕、恶心、视力模糊、乏力和气短。这些可能是心脏病发作的信号，可能危及孕妇和宝宝的生命。

胸痛、腹痛、宫缩、阴道出血和阴道流液也是危险信号，是身体告诉你需要减缓速度、停止并可能需要请求帮助。千万不要在疼痛发作的时候锻炼。疼痛是身体告诉你应该减缓速度或停止的信号。如果有疼痛或者其他一些危险信号，应该和产检人员讨论。

记住一定要在锻炼前后进行适度拉伸。锻炼后要大量饮水以保持身体的水分，而且要注意避免过热。无论你有多在意自己的身材，都不要锻炼到筋疲力尽的程度。

**锻****炼****计****划**怀孕可能已经很吃力了。哪有时间锻炼呢？实际上，你更应该选择一些你喜欢并且也适合你日常时间安排的运动项目，制订并遵守锻炼计划。可以考虑以下几条简单的窍门。

**从****简****单****的****做****起**。你不一定需要到健身房或者买昂贵的锻炼服装。只要动起来就行。可以试着每天在家附近散步。可以经常变换路线来保持新鲜感。

**找****个****伴**。如果锻炼时能跟几个朋友一起聊天或者全家一起运动，肯定会更有意思。找个伴也能帮助你坚持锻炼。

**定****时****锻****炼**。一天之中你什么时候有空又有精神？把那段时间空出来，定好闹钟。

**用****耳****机**。锻炼时可以听音乐或听书。选择有活力的快歌更有助于锻炼。

**试****试****报****班**。许多健身中心和医院都有专门为孕妇设计的锻炼班。你可以选择一个感兴趣而且时间合适的锻炼班。

**要****有****创****造****性**。不必把自己限制在某一种锻炼项目中。可以考虑徒步旅行、划船或跳舞。

**允****许****自****己****休****息**。在怀孕过程中，你对锻炼强度的耐受力可能会逐渐下降。

在锻炼前后适度拉伸

**运****动****和****怀****孕**如果你规律慢跑、跑步或者游泳，那么在你的产检人员同意后，在怀孕后的大部分时间内，你还可以继续这些运动。研究证明，进行低到中等强度运动的女性中，并未发现一些令人担心的情况，如体温过热。有人担心由于剧烈运动可能导致早产和胎儿血供减少，研究中也并未证实。近期研究表明，对于低危妊娠、孕前有规律锻炼习惯的孕妇，高强度运动一般来说也是安全的。坚持锻炼！不过需要警惕身体发出的锻炼过度的信号。

特别重要的是，需要在锻炼的时候大量补充水分，以补充锻炼过程中丢失的水分。一些孕妇可能由于脱水诱发轻度的宫缩。

一些运动量很大的女性，甚至是运动员，都会在孕期减小运动量，特别是在接近预产期的时候。随着体重的增加，身体重心改变，韧带也会更松弛，所以可能需要改变日常运动，避免受伤。

**需****谨****慎****进****行****的****运****动**过了孕早期之后，最好避免需要长期仰卧的地板运动。胎儿体重可能会影响血液循环。

孕期还要避免有很大可能摔倒或者腹部受伤的运动。如体操、骑马、滑雪、滑水、球拍类运动，受伤可能性很大。最好也避免高强度对抗的运动，如篮球或者足球。除了摔倒和跟别人发生冲撞的风险外，这些运动通常还需要跳跃或者快速变向。这类运动很可能会牵拉连接关节和软骨的韧带，这些韧带在孕期都变得更柔软。

水下和高海拔的运动也可能带来问题。浮潜通常比较安全，但孕期一定不要进行需要戴潜水器的潜水，因为空气减压过程可能给胎儿带来潜在危险。在海拔6000英尺（约1828米）以上进行徒步旅行可能会发生高原反应——特别是对于第一次到达这样高度的孕妇，可能危害孕妇和宝宝的健康。

**孕****期****锻****炼**分娩是一段奇妙的经历，但阵痛的过程对身体是个挑战。你的肌肉和关节都在活动、变化，以便让宝宝顺利来到这个世界。

如果提前让身体为此做好准备，就能使这个过程变得容易一些。在孕期，一些特定的锻炼项目能够让分娩过程中一些关键的关节和肌肉更加柔软。还有一些锻炼项目能减轻怀孕带来的疼痛，如背痛或腿抽筋。

本书的第二部分介绍了孕期每个月建议的运动项目——一些拉伸或弹性动作。可以从一个动作开始，然后每个月增加一个动作。你还可以选择一次把所有动作都做完，或者按你喜欢的顺序进行。

**咖****啡****因****含****量****表**

### 要聪明点

你的一些习惯——如一天三杯咖啡，晚餐来杯红酒，可能需要做出一些改变。一些你喜欢甚至热爱的事情突然被限制了，这可不是好玩儿的，例如下午三点来杯双倍拿铁，怀孕期间你必须得记住安全第一。你需要知道哪些是一定要避免——咖啡因、酒精、烟草和违禁药物。不过对于很多女性来说，怀孕是改掉坏习惯的巨大动力。

**咖****啡****因**孕期最好不要摄入咖啡因。至少要知道应该限制在多少量以内。关于这一问题的研究结论并不统一，但总体来说，研究表明，适量摄入咖啡因——每天低于200毫克，也就是1～2杯咖啡，通常不会对孕妇或宝宝有害。

孕期最好不要摄入咖啡因

不过，随着每日咖啡因摄入量增加，风险似乎也有所增加。近期研究表明，摄入咖啡因量越大，新生儿发生低出生体重的风险也越大。低出生体重可能导致宝宝无法维持正常的体温和适当的血糖水平，并由此导致其他问题。

还需要注意，咖啡因并不只存在于咖啡中。茶、碳酸饮料、巧克力也都含咖啡因。为了减少每天的咖啡因摄入量，应该改喝不含咖啡因的饮料。或者对于热的、需要沏、泡的饮料，建议缩短时间。就拿泡茶包来说，别泡三分钟，只泡一分钟，这样就能减少一半咖啡因含量。

**酒****精**如果你喝酒，你的宝宝也在喝酒。无论你喝的是啤酒、红酒还是其他白酒。一旦酒精进入血液循环，就会通过胎盘被宝宝吸收。孕期喝酒会增加流产和胎死宫内的风险。还可能导致对宝宝的永久性损伤。

胎儿酒精谱系障碍（Fetal alcohol spectrum disorders, FASD）是指由于过度饮酒导致的一系列问题，包括胎儿酒精综合征。胎儿酒精谱系障碍包括严重的出生缺陷，如面部畸形、心脏病、低出生体重和智力缺陷。患胎儿酒精谱系障碍的宝宝可能会有永久的发育异常、注意力持续时间短、学习障碍和行为问题。

一旦你知道怀孕，就不要再喝酒了。如果你正在计划怀孕，最好也不要喝酒。孕早期的酒精暴露可能会导致宝宝的出生缺陷，这时你可能还不知道自己怀孕了。

宝宝出生之后，酒精能通过母乳进入到宝宝体内。因此，在母乳喂养期间最好限制饮酒。

**烟****草**吸烟对孕妇和宝宝也都很危险。孕期吸烟增加死产、早产、低出生体重和出生后新生儿猝死综合征（Sudden infant death syndrome, SIDS）的风险。

香烟的烟雾中含有数以千计的有害物质。特别是其中两种——一氧化碳和尼古丁，能减少对发育中胎儿的供氧。除此之外，尼古丁还会导致心率加快、血压升高、血管收缩，并因此降低了对宝宝的养分供应。

最好在怀孕前就不再吸烟。这也许还能帮助你彻底戒烟。不过，戒烟永远都不晚。即使在孕期才开始戒烟，也能减少宝宝暴露于有害化学物质中的时间，对他/她起到保护作用。

同时也要注意你和宝宝都应该避免吸二手烟。经常暴露在二手烟环境内，也会增加胎儿和出生后宝宝发生健康问题的风险。

孕期吸电子烟不安全。电子烟里含有尼古丁，会危害胎儿的大脑和肺，而且里面加的调味料也可能影响胎儿发育。如果在戒烟或者戒断使用含有尼古丁成分的产品方面有困难，可以寻求产检人员的帮助。

**违****禁****药****物**任何的违禁药物都可能对宝宝有害。包括大麻、可卡因、海洛因、迷幻药（LSD）、美沙酮或者其他任何种类的消遣性毒品或街头毒品。即使大麻的使用在一些地方是合法的，但其仍然可能给胎儿带来危险。

滥用处方药也同样可能对孕妇和胎儿有害。后续内容会详细介绍关于药物使用的详细信息。

一旦怀孕，药物就会通过你被胎儿吸收。这可能会影响胎儿的发育，并将在出生后继续对宝宝的生长发育产生影响。药物滥用可能导致胎死宫内，并可能出现新生儿戒断症状，如果不治疗甚至可能导致新生儿死亡。

### 合理用药

衷心希望你能度过一个平顺的孕期。但是孕期难免会有感冒头痛，也可能会发生过敏或者关节痛。这些时候，你可能就需要使用镇痛药或者抗过敏药，但你又担心用药会影响胎儿。

那么，有没有什么药孕期服用是安全的呢？如果因为生病已经在吃药了怎么办呢？怀孕了是不是应该停药？

**什****么****是****安****全****的****药****物**一般来说，在孕期最好别用药。一些药物可能导致早期自然流产或者影响胎儿发育。被证实在孕期绝对安全的药物屈指可数，但一些药物在生病时权衡利弊，服用也是相对安全的，不必为了那一点未知的风险而不用药。用药前，无论是处方药还是非处方药，都最好和产检人员商量。产检人员能够帮助你根据病史和目前的健康问题做出正确的选择。药师也可针对药物安全性的一般原则进行指导。

**用****药****指****南****（****此****处****1****）**

虽然应该避免使用一些药物，但如果需要，也可能会建议用药。如果生病需要规律用药——如哮喘、甲状腺功能减低、高血压或抑郁症，在和产检人员讨论前，千万不要自行停药或者调整药物剂量。他/她会帮你评估孕前、孕期和产后都如何安全用药。一般来说，最好的选择是继续用药。也可能会建议停药或者换用其他对孕妇和胎儿风险较小的药物。

下文将介绍一些一般来说孕期使用相对安全的非处方药，还有一些孕期需要谨慎服用的药物，或者需要咨询医生后才能用的药。如果对药物有任何疑问，一定要咨询医生。而且一定要确定给你开药的医生知道你怀孕了。

**什****么****药****不****安****全**一些药物即使在怀孕早期也明确对胎儿的发育有害。孕期危险最大的药物如下。

治疗痤疮的药物异维A酸（Claravis、Myorisan等），以前出售的叫作维A酸。

有多重用途的萨力多胺（沙利度胺）。

一些治疗高血压的药物（ACEI类、ARB类和肾素抑制剂类）。

如果你在服用其中任何一种药物，一定要在停药后再怀孕。医生会告诉你怎样才是最佳的停药方法，以及停药后需要间隔多久怀孕才安全。在和医生讨论前，不要擅自恢复用药。

**孕****期****阿****片****类****药****物****的****使****用**孕期使用阿片类处方药需要特别小心。这种药物是一种重要的镇痛药，但反复使用可能导致药物依赖。药物成瘾或者过量甚至可能导致严重危害。

和其他药物一样，孕期使用的阿片类药物也可能会通过胎盘。偶尔使用一般不会对胎儿有很大影响，但临近分娩使用阿片类药物可能导致新生儿产后呼吸慢或无效呼吸（呼吸抑制）。

**问****答**

我发现自己怀孕的时候还在口服避孕药。会不会对宝宝有影响？

一般来说，孕早期服用了口服避孕药可能并不会有什么大影响。虽然不建议这么做，但是这在非计划怀孕的女性中是相当常见的。

根据美国妇产科医生协会的建议，孕期口服避孕药并不增加出生缺陷的风险。一些研究表明，在接近怀孕前或者怀孕后服用口服避孕药可能增加新生儿低出生体重或者早产风险。不过这些担忧在临床工作中并没有出现。

要记住，绝大多数婴儿都能健康地出生。如果你对于在孕早期口服避孕药很担心，想确认宝宝没事，那就需要咨询医生。

但是，若孕期出现阿片类药物依赖，则可能导致很多并发症，包括胎盘异常、先兆早产或早产、子痫前期、流产或胎死宫内。产后新生儿还可能出现戒断症状。

如果孕期有慢性疼痛，医生会建议尽量停止或减少使用阿片类药物。

阿片类药物成瘾的孕妇需要咨询产检人员。替代治疗（换用其他药物）可能对发育中的宝宝来说更为安全。

**草****药****制****品****怎****么****样**当不能使用传统的药物的时候，你可能会尝试用草药制品来缓解疼痛或者其他一些症状。服用一点褪黑素可能有助于睡眠？但是千万不要误认为草药制品是“自然的”，就一定是安全的。

实际上，对待草药制品的原则应该与其他绝大多数药物一样——避免使用。除非医生表示某一种草药是安全的，你才能服用。草药制品在孕期可能像传统的药物一样危险，甚至危险性更高，因为目前对很多草药制品都知之甚少。

与处方药和非处方药不同，草药制品可能在保健食品店和药店就能买到，而且可能并没有通过国家食品药品监督管理局的检测和批准。草药制品无须进行临床研究，也就无法评判其安全性、纯度和有效性。

一些草药茶、保健品和其他一些治疗方法甚至可能直接导致不良妊娠结局，如宫缩或早产。局部使用杏仁油治疗妊娠纹可能导致早产风险增加。而且，孕期非常规用药及治疗的安全性研究极少。

怀孕期间还是要安全第一。如果你怀孕了，或者正准备试孕你都需要和医生讨论所有正在服用的药物和保健品，包括草药。其中一些可能是安全的，如喝生姜茶治疗恶心。医生可能会建议你在分娩前放弃其他方法。

### 孕期工作

怀孕后，尤其是在有早孕反应的时候，工作能帮你忽略这些反应和乏力等不适。根据工作情况，如果可能的话建议调整工作量。在怀孕最初的三四个月，你可能需要频繁上厕所、喝水、加餐。如果工作需要频繁倒班，对你来说可能会比较吃力。避免太热的环境有利于缓解恶心和头晕，要保证工作安排能让你有足够时间休息。

到了孕中期可能会感觉好一些——恶心的症状通常已经消失了，你又恢复了往日的精力，怀孕的日子也变得美好起来！孕中期和孕晚期在工作中要尽量避免提重物或者摔倒。要时刻记住不要对自己那么严格。你现在孕育着一个新生命。

对于一些女性来说，工作能帮助她们转移注意力，而不是只等着宝宝的到来。下面有些小窍门，帮助你在怀孕时工作更轻松、更舒适。对于在家干家务活也同样适用。

**拎****东****西****的****正****确****方****法**

1.单膝跪在要提的东西旁边。

2. 将要提的东西放在两腿之间，背部尽量挺直。

3. 将要提的物品尽量靠近身体，用腿部肌肉而不是背部肌肉的力量站起来并拎起东西。

**应****对****疲****劳**怀孕期间，身体需要更加倍工作，因此孕妇可能会觉得疲劳，工作日又很难休息。以下方法可能会有帮助。

**多****吃****富****含****铁****和****蛋****白****质****的****食****物****。**乏力可能是缺铁性贫血的症状之一，调整饮食就能有帮助。可以选择如红肉、家禽、海鲜、绿叶蔬菜、全谷物麦片、意大利面、豆子、坚果和种子等食物。

**短****时****、****多****次****休****息****。**站起来四处走动一下能帮助你恢复活力。花几分钟关上灯、闭上眼睛并把脚抬起来也能帮助你养精蓄锐。

**减****少****各****种****活****动****。**减少各种活动能让你在下班后更多地休息。有些活动和家务可以不做或者由其他人代劳。

**坚****持****健****身****。**度过了漫长的一天后，运动可能是你最不想做的事之一，但运动有助于提高你的能量水平，特别是如果你长时间坐着的话。在产检人员同意的前提下，可以下班后散步，或者参加孕期健身班。

**早****睡****觉****。**每晚争取睡8～10小时。在孕晚期，左侧卧位休息有助于提高子宫供给宝宝的血流而且能预防水肿。可以在两腿之间和肚子下面都垫上枕头，这样会舒服一点。

**坐****、****站****、****弯****腰****、****拎****东****西**怀孕会使坐、站、弯腰、拎东西这样每天的日常活动都变得困难。怀孕还导致膀胱持续受到压迫、背部肌肉受到牵拉，腿和脚水肿。

勤解小便有助于减轻压力。隔一两个小时就站起来走动有助于缓解肌肉压力，预防液体潴留。你还可以尝试一些其他方法让自己上班的时候更舒服一些，也有助于预防其他健康风险。下面介绍一些上班时间的放松方法。

**坐**如果是在办公室工作，坐的椅子特别重要——而且不仅仅是在孕期！孕期随着体重的增加和重心的转移，你更需要高度和角度都能调节的椅子。需要有能调节的扶手、稳当的坐垫和靠垫，良好的背部支撑能让长时间坐着的你舒服一点，也能帮助你比较容易地站起来。

如果没有那么合适的椅子，那就调整、改进你现有的椅子。例如，如果你觉得需要靠垫或者背部支撑，就垫个小枕头，或者用专门支撑背部的小靠垫。这种小靠垫也能放在汽车座椅上，这样万一你上下班路途比较远，也能坐得舒服一些。

坐的时候最好把脚抬起来放在脚凳或者小箱子上，以减轻背部的压力。还能降低发生下肢静脉曲张或者下肢静脉血栓的风险。用脚凳也能减轻下肢水肿。

**站**孕期，血管扩张以适应增加的循环血容量。这样，如果长时间站立就会导致血液淤积在下肢，并可能导致下肢疼痛甚至眩晕。久站还可能会增加背部的压力。

如果需要站着工作，可以把一只脚放在一个小箱子或者小脚凳上，以减轻背部的压力、减少血液在下肢淤积。注意时不时换换脚。最好穿上弹力袜，并且多休息几次，都会有帮助。最好穿鞋跟低而宽的鞋，比穿高跟鞋或者平底鞋都好。

**弯****腰****和****拎****东****西**通常，怀孕后不能跟孕前提一样重的东西。最好跟产检人员讨论可以提的安全重量。为了预防或者减轻背痛，需要按适当的姿势弯腰和提重物（详见此处）。另外，一定不要站在梯子或凳子上提东西或够东西，由于重心的改变，这样容易摔倒。

如果你有大一些的孩子，体重超过40磅（约18千克），那么在孕中晚期，最好避免或减少抱孩子。孕早期就开始逐渐减少抱孩子，这样对孩子来说会更容易适应。还有其他一些方法可以亲近孩子，如坐在一起或者拥抱。不要再抱着他们上车了，可以看着他们自己爬上车。

**避****免****接****触****有****害****物****质**只要你和工作单位都按职业安全与健康管理局规定的标准处理有害物质，那么你的工作可能就不会给宝宝带来风险。

安全起见，还是要注意在工作中接触的所有东西——特别是从事卫生保健或者制造业的工作者。美国联邦法律规定，美国所有的工业、制造业厂家都必须有材料安全数据表，上报工作场所的有害物质，并且要将信息告知雇员。

对发育中胎儿有害的物质包括铅、汞、电离辐射（X线）和治疗癌症的药物。一些有机溶剂，如苯，可能有害，不过目前的研究尚未得出统一结论。

如果工作中可能接触到化学物质、药物或放射线，一定要告诉产检人员。还要咨询产检人员是否有防护装备以减少暴露。包括长外套、手套、口罩和通风系统。

产检人员会根据以上信息来判断你的生活环境是否有风险，以及如果有，怎样才能降低或避免损害。幸运的是，目前发现环境因素几乎不会导致出生缺陷。在很少一部分能归类于环境因素导致的出生缺陷中，绝大多数是由于孕期饮酒、吸烟或药物滥用，而不是在工作场所接触的物质所导致。即使是这样，还是要尽量避免接触已知或潜在有害物质。

### 合理安排出行

你可能会担心怀孕影响你的旅行计划或者暑假，其实不会。只要身体健康状况良好，并了解基本的安全防范措施，孕期旅行也是安全的。一般来说，最适合旅游的是孕中期，这时候既没有早孕反应，宝宝对身体的负担也不太大。你会发现孕晚期四处旅行可能就比较困难。

不过，如果你同时合并一些疾病，例如心脏病，或者既往怀孕曾经发生过异常，那么产检人员可能会建议你不要去远处，以免发生紧急情况。

在出发去旅行前一定要和产检人员商量，旅行方式和目的地都可能对怀孕有影响。如果经常旅行，或者因为工作原因经常出差，就应该和产检人员讨论一下你的日程表。这样可以想办法让旅行更加舒适。

在计划或者准备外出旅行时，需要知道目的地的医疗条件。如果目的地是乡下或者小岛，万一有紧急情况，可能需要花费数小时才能进行产科治疗。越洋飞机也意味着可能拖延产科治疗的时间。虽然绝大多数孕妇都不合并产科并发症或者早产，但是安全起见还是考虑一下万一发生意外，保险是否覆盖以及有哪些社会支持。

还需要考虑到在目的地可能的疾病风险。也需要注意保证饮食安全，这一点在外旅行时可能很难保证。

当你选择出行方式时，需要考虑到路上需要花费的时间。通常，最快的就是最好的，不过费用和其他因素也是需要考虑的。

**坐****飞****机**一般来说，如果孕期没有什么并发症，坐飞机还是比较安全的。不过，在订票之前还是要先咨询产检人员。另外，许多航空公司都限制怀孕36周以上的孕妇乘机。

对于一些孕妇来讲，孕期坐飞机可能会增加一些并发症发生的风险，如镰状细胞贫血和血栓性疾病。此外，如果怀孕超过36周，或者有早产风险，产检人员可能也会禁止你外出旅行。

如果你的旅行计划可以调整，坐飞机的最佳时机是孕中期——大概为14～28周。这时候可能是孕期感觉最好的时候，流产和早产的风险也都最低。

坐飞机的时候要注意以下几点。

确认航空公司关于孕妇乘坐飞机的指南。航空公司和飞行目的地不同，针对孕妇的指南可能也有所不同。

系好安全带。飞行途中要把安全带系在肚子下方、大腿上方。

促进血液循环。如果可能的话，不时在过道上来回走动。如果必须坐在座位上，可以经常屈伸脚踝。产检人员可能建议你在飞行途中穿弹力袜。

多喝水。机舱内湿度低，可能导致脱水。

**不****要****去****的****目****的****地**

孕期计划出行时，需要选择合适的目的地。如果并不能让自己保持感觉凉爽，最好就不要去气候太热或者潮湿的地方。去海拔过高的地方可能会由于氧含量下降而导致呼吸困难，这样对孕妇和宝宝都不好。如果旅行期间需要走很长的路或者站很长时间，那么也应该慎重选择。在计划活动时，要牢记在孕期最好不要深潜、滑雪、滑水、攀岩或骑马。

如果要去的地方是传染病高发地区，如寨卡病毒或埃博拉病毒高发区，也需要慎重。要去这些地区通常需要注射疫苗，而且发生食品、水源性疾病的风险也较高。如果要去高危地区，一定要在出发前听取医疗建议。产检人员会从疾病预防控制中心更新旅游注意事项。

### 正确使用安全带

系安全带时，将腰部的安全带系在肚子下方、大腿上方。斜肩带系在乳房之间。确认安全带系的合适。

**几****条****旅****行****小****窍****门**

为了让怀孕期间的出行更舒适，可以采用如下做法。

穿宽松的衣服和舒服的鞋。旅程长的时候需要穿弹力袜。

路上需要有足够的休息站，方便上厕所，并安排下车放松的时间。

带上健康的零食。

带上最喜欢的枕头。

随身携带健康保险信息。

如果要去海外旅行，最好带上一份产检记录的复印件。

采取安全防范措施。

飞行期间气压低，可能会轻微降低孕妇血液中氧的含量，不过只要孕妇本身健康，一般没问题。同样，对绝大多数人来说，机场安检扫描或者飞机飞行在高空中的电离辐射也没什么问题。如果你需要频繁飞行，最好和产检人员讨论一下。产检人员可能会建议你在孕期缩短飞行时间。

**坐****船**对于孕妇来说，轮船或者邮轮也像其他一些出行方式一样安全，而且船上一般都有医务人员。确保你要坐的船上一直有医生或护士。还需要确认目的地有医疗设施可以处理孕期并发症，以备万一发生紧急情况。大多数邮轮都接受怀孕24周前的孕妇。

记住船在航行过程中的晃动可能会加重恶心和呕吐。另外，走在甲板上的时候一定要非常小心，因为那里的地板可能很滑。不要滑倒或者失去重心摔倒。

如果担心晕船，可以用晕船手环。晕船手环可以戴在手腕上，通过穴位按摩来预防恶心。有一些女性可以用晕船手环代替药物，但对于有些女性可能就没用。

**坐****车**坐车旅行的时候，一定要记得，无论是否怀孕，都要系安全带。车祸导致的创伤可能直接导致胎死宫内。

系安全带时，将腰部的安全带系在肚子下方、大腿上方，斜肩带系在乳房之间。

如果开车路程很长，要不时停车放松一下。可能的话，避免连续坐车超过2小时，一天之内坐车的时间不要超过6小时。每一两个小时就下车走动，有助于预防血液在下肢淤积。这也有助于降低血栓形成的风险。而且，你可能也需要时不时地上个厕所。

一定要大量饮水，以保证体内有充足的水分。这一点对于任何出行方式都适用。

### 常见问题

好像一怀孕，所有问题都来了。事实上，有些问题你可能甚至从来都没想过。能不能染头发？能不能在浴缸里泡热水澡？下面列举了一些常见问题的答案。可以访问我们的网站（MayoClinic.org）得到更详细的信息。

**我****不****小****心****脚****下****一****滑****摔****跟****头****了****，****是****不****是****需****要****看****医****生**孕期一旦摔倒你可能会非常惊慌，不过身体的本能是会保护宝宝的。只有受了非常严重的伤才可能直接伤害到腹中的宝宝。

子宫肌层很厚，肌肉很强壮，能保证宝宝的安全。羊膜腔内的羊水也有缓冲的作用。另外，孕早期子宫位于骨盆内，被保护得更好。如果你摔倒了，放心，绝大多数情况下不会伤到宝宝。怀孕23周后，如果腹部直接受到撞击，就可能会导致一些并发症，需要到医院评估。

如果在摔倒后担心是不是会影响宝宝的健康，那么就去找产检人员确认一下。如果有以下情况，需要立即就医。

摔倒后疼痛、出血或者腹部受到直接撞击。

阴道出血或者流液。

腹部、子宫或者盆腔感觉剧烈的疼痛或者触痛。

感觉有宫缩。

感觉胎动减少。

绝大多数情况下，宝宝都会安然无恙。不过产检人员可能会建议进行一些检查来确定一切正常。

**怀****孕****还****能****不****能****注****射****每****年****一****次****的****流****感****疫****苗**可以，一般孕期注射流感疫苗是安全的。实际上，美国疾病预防控制中心（CDC）建议，在流行性感冒高发季节，准备怀孕的女性最好注射季节性流行性感冒疫苗，特别是在11月至3月间（除非你对鸡蛋严重过敏，或者既往注射流感疫苗有严重反应）。

怀孕会对心肺造成额外的负担。怀孕还可能影响免疫系统。这些因素不仅会增加感染流行性感冒的风险，还可能会增加发生流行性感冒严重并发症的风险，如肺水肿和呼吸窘迫。季节性流感疫苗有助于预防这些潜在的风险。

流感疫苗每年都会根据专家预测的最常见病毒种类而进行改变，可预防多种病毒株感染。虽然注射后仍有可能感染流行性感冒，但也有助于预防严重的症状和并发症——即使感染的病毒株不在疫苗覆盖范围内也可以。另外，孕期注射疫苗的孕妇还可以为无法注射疫苗的胎儿提供潜在保护。

如果可以，一定要选择疫苗注射制剂而不要用鼻腔喷雾制剂。注射用的流感疫苗是由灭活病毒制成的，所以对于任何孕周的孕妇和宝宝都是安全的。鼻腔喷雾疫苗是由活病毒制成的，不适合孕期使用。近年来，由于在既往流行性感冒流行季节应用效果欠佳，美国疾病预防控制中心已经不建议使用鼻腔喷雾疫苗了。

如果你对流感疫苗仍心存疑虑，那么就尽量详细了解相关信息。登录可信的网站，如美国疾病预防控制中心网站，或者咨询产检人员。

**其****他****疫****苗****安****全****吗**有些安全，有些则不安全。除了季节性流感疫苗外，美国疾病预防控制中心建议在孕27～36周注射破伤风、白喉、百日咳（Tdap）加强疫苗，即使在孕前已经注射过的也建议再次注射。

如果你要出国旅行或者感染某些特定疾病的风险增加，医生可能会建议孕期注射其他一些疫苗，如甲型肝炎、乙型肝炎、脑膜炎球菌或者肺炎球菌疫苗。

孕期不宜注射的疫苗包括流感减毒活疫苗、人乳头瘤病毒（HPV）疫苗、麻疹疫苗、流行性腮腺炎疫苗、风疹疫苗和水痘疫苗。

**感****冒****了****怎****么****治****最****好**感冒可能会让你觉得很痛苦。首先要强调，一些感冒药孕期不建议使用，如充血缓解剂、止咳糖浆和抗组胺药（详见此处）。不过这些药也不能真正治愈流行性感冒，只是缓解身体在对抗病毒时导致的不适，让身体感觉舒服一点。以下这些小窍门可能有所帮助。

**多****喝****水****。**水、果汁、茶和热汤都是很好的选择。这些有助于补充黏液分泌增加或发热导致的液体流失。

**多****休****息****。**生病会给身体带来很大压力。

**调****节****室****内****温****度****和****湿****度****。**保证屋里温暖，但是又不要太热。如果空气干燥，建议用凉雾加湿器，或者喷雾器来湿润室内空气，帮助缓解鼻塞和咳嗽。要保证加湿器清洁，以避免细菌和霉菌的生长。

**缓****解****咽****痛****。**每天用温盐水漱口几次，或者喝温蜂蜜柠檬水，有助于缓解咽痛、减轻咳嗽。

**用****生****理****盐****水****鼻****滴****剂****。**为了减轻鼻塞，可以用生理盐水鼻滴剂。它是非处方药，安全无刺激。

**如****果****发****热****或****身****体****疼****痛**，**可****以****使****用****对****乙****酰****氨****基****酚****。**对乙酰氨基酚（泰诺等）可以止痛和退热，一般认为在孕期服用是安全的。

**过****敏****怎****么****办**首先，试着确定过敏原，尽可能避免再接触。另外有一些治疗过敏的常用方法，包括一些抗组胺药和减充血剂，孕期一般都不建议使用（详见此处1）。治疗过敏引起的鼻塞、流鼻涕或者其他一些过敏症状的最好方法，是以下一些自我护理方法。

**尝****试****色****甘****酸****钠****。**色甘酸钠（鼻喷剂）是一种非处方鼻喷药，可以缓解炎症。可以有效治疗轻度的过敏反应，对于孕妇来说是个好选择。

**鼻****腔****冲****洗****。**用一杯温水溶解¼茶匙盐。把混合好的盐水倒进特制冲洗瓶里（在药房就能买到），或者用大的橡胶冲洗器。把头向下倾斜，并偏向一边。把瓶子或者注射器放到上方的鼻孔里，同时用手指把另外一侧的鼻孔压闭。挤压瓶子或者注射器，盐水就会通过鼻腔流到嘴里，把盐水吐出来然后擤鼻子。把头偏向另一边，重复上述步骤，冲洗另一侧鼻腔。洗鼻壶是冲洗鼻腔的另一个选择。按包装说明使用。

**吸****入****热****水****淋****浴****产****生****的****雾****气****或****者****加****湿****器****喷****出****的****雾****气****。**需要注意保证加湿器干净，避免细菌滋生。

**用****手****按****摩****鼻****窦****。**这种方法有助于缓解鼻窦充血。

如果感觉症状加重，而且上述方法都无效，需要联系医生。

**能****用****非****处****方****药****治****疗****痤****疮****吗**孕期痤疮并不是特殊类型的痤疮。许多女性只有在怀孕时才会有痤疮问题。对于绝大多数女性来说，罪魁祸首可能是油脂分泌过多（皮脂），这种情况通常是由于激素水平过高导致的。治疗孕期痤疮最好的办法包括以下几条。

**每****天****洗****脸****两****次****。**用温和的洗面奶和温水洗脸。

**每****天****洗****头****发****。**不要让头发盖到脸上。

**用****无****油****的****化****妆****品****。**选用说明中有以下描述的化妆品，如水性、无油、不堵塞毛孔。

**不****要****总****把****手****放****在****脸****上****。**这会导致皮肤上的油脂和汗液停留在脸上，刺激产生痤疮。

任何药物，无论是抹在皮肤上还是吃到肚子里，都会进入血液，所以孕期用药一定要小心——即使是非处方药。

治疗孕期痤疮的首选药物是红霉素（2%红霉素凝胶），是一种外用处方药。

另外一种选择是壬二酸（壬二酸霜，Finacea），处方药和非处方药都有。其他一些相对安全的非处方药包括外用过氧化苯甲酰、外用水杨酸和外用乙醇酸。不过在使用任何方法治疗痤疮前，最好都先咨询产检人员。

有一些治疗痤疮的药物无论如何也不要用，因为可能会导致出生缺陷，如阿达帕林（达芙文）、他佐罗汀（Avage，Tazorac）和异维A酸（爱优痛等），它们曾经作为痤疮特效药销售。

孕期不建议使用一些感冒药

**乳****糖****不****耐****受****的****孕****妇****，****怎****么****才****能****摄****取****足****够****的****钙**对于许多女性来说，孕期消化乳糖的能力会提高，特别是随着孕周的增加而提高。所以，即使在非孕期有乳糖不耐受，也可能在怀孕后能食用牛奶和其他一些乳制品，而且不会有任何不舒服。

医学会建议19岁以上的女性每日需要摄入1000毫克钙，包括孕妇，而对于年龄小于19岁的青少年孕妇，每日需要摄入1300毫克钙。牛奶和其他一些乳制品是钙的最佳来源，如果完全不吃，就很难满足钙的摄入要求。

如果孕妇对于乳糖不耐受，或者不爱喝牛奶、不喜欢吃乳制品，那么建议采用以下方法。

绝大多数对乳糖不耐受的孕妇，随餐最多能喝一杯牛奶，而不会有什么不舒服。如果喝不了，那就试着一次喝半杯，每天喝两次。

可以尝试不含乳糖或者是乳糖减量的奶制品，如牛奶、奶酪或者酸奶。

酸奶和其他一些发酵的奶制品，如奶酪，可能比普通的牛奶更容易耐受。酸奶中的乳糖已经部分被其中的活细菌分解了。

可以服用钙片。

还可以选择其他高钙的食品，如带骨的沙丁鱼和三文鱼、豆腐、西蓝花、菠菜以及加钙的果汁和食品。

**能****染****发****或****者****挑****染****头****发****吗**染头发的时候，一小部分染料可能会穿透皮肤。不过，一般来说，染料对发育中的胎儿并没有什么害处。

关于女性怀孕前和孕期染发的研究非常少。动物研究表明，染发剂中的化学物质即使很大剂量也不会导致严重的出生缺陷。大多数研究者认为孕前或孕期使用染发剂是安全的。

如果孕期想要染发，还是要注意安全第一。让其他人帮你抹染发膏，并注意要彻底冲洗干净头皮。如果担心孕期染发有影响，就不要染，或者咨询产检人员以得到更多信息。

**孕****期****在****浴****缸****里****泡****澡****或****者****洗****桑****拿****安****全****吗**在浴缸里泡澡能有助于放松身体，并缓解肌肉酸痛，而不会危害健康。但不要洗桑拿，而且怀孕时泡热水澡也是有危险的。在热水里泡10分钟就能使体温升高到102℉（38.9℃），就会导致体温过高。一些研究表明，在怀孕最初的4～6周，暴露于高温中可能会增加流产和神经管缺陷的风险。孕期暴露在温度过高的环境下还可能导致体温过热、低血压，这些可能会降低对胎儿的氧供，还可能造成孕妇头晕眼花，甚至因此摔倒。

如果孕期想泡热水澡，建议如下。

泡澡时间不超过10分钟。

不要坐在热水入水口的附近。

如果开始出汗或者觉得不舒服，就赶快从热水浴缸里出来。

如果因为发热、锻炼或者刚洗了桑拿，体温已经升高，就不要再泡热水澡。

**孕****期****做****X****线****检****查****安****全****吗**答案可能会让你大吃一惊，目前认为孕期接受X线检查是相对安全的。在大多数情况下，接受X线检查利大于弊。

如果孕期做腹部X线检查，发育中的胎儿就会暴露在放射线中。放射线可能导致迅速生长的胎儿细胞发生改变，那么宝宝发生出生缺陷或日后患一些疾病的风险就略有升高，如白血病。

不过目前认为，孕期接受X线检查对正在发育的胎儿构成的风险非常小。绝大多数X线检查——检查位置包括胳膊、腿、头、牙或胸腔，都不会导致生殖器官或宝宝暴露在放射线中。穿上铅制的围裙或领子也能对可能散射的放射线起到防护作用。

如果你需要接受X线检查，告诉医生你可能或者已经怀孕了。医生可能可以用超声代替X线检查。另外，如果你的孩子需要接受X线检查，而你可能或者已经怀孕了，那么不要在孩子检查期间抱着他。可以请其他人帮忙。

如果做了X线检查后你才发现自己怀孕了，也不要太难过。记住，风险非常小。受到放射线辐射剂量大到可能导致一些问题的可能性是非常小的。但是，如果因患病需要接受放射线治疗，如为了治疗癌症接受放疗，那么风险就大大增加了。如果对放射线暴露有任何疑虑，都可以咨询产检人员。

**能****不****能****放****心****用****电****器****，****如****手****机****、****电****脑****或****微****波****炉**以上和其他无线设备都会发出一种电磁能量，称为射频波。这种电器发出的辐射和X线的辐射不同，剂量也要低很多。

不过，一些研究者和环境观察人员还是推测暴露于这类设备时，如拿着手机离头部或者身体很近打很长时间电话，随着时间的推移就可能暴露于有害剂量的电磁能量中，从而危害健康。

已有研究表明，孕期大量使用手机可能导致流产或其他胎儿发育异常。不过此类研究很少而且结论并不一致。还有一些研究关注射频暴露，如住在手机信号塔附近，是否和孕期并发症有关。但是目前没有任何科学依据支持上述关联。

虽然，没有证据显示需要警惕，不过，如果担心暴露在射频能量中，可以考虑少用手机，不用的时候也不要放在身上，夜里也是一样。

**机****场****安****检****时****全****身****扫****描****对****孕****妇****安****全****吗**这种扫描仪有两种工作原理。一种是利用非电离电磁辐射（毫米波段），这种能量类型类似于雷达成像和广播信号。这种类型的辐射已经使用了一个世纪，并没有发现对健康有任何影响。

另外一种扫描仪用的是“反向散射”电离辐射，会使人体暴露于非常弱、非常低水平的X线中。扫描仪产生的辐射非常弱，这种X线不会穿透身体。

目前没有证据表明扫描仪会危害发育中的胎儿。

**用****避****蚊****胺****预****防****蚊****子****咬****安****全****吗**避蚊胺，是许多常见驱虫剂中的活性成分，一般只要按说明书使用都是安全的。避蚊胺能够有效防护由蚊子和蜱虫传播的疾病，如寨卡病毒、西尼罗河病毒和莱姆病。使用避蚊胺以免感染这类疾病带来的好处，远超过少量避蚊胺通过皮肤进入血液循环所导致的风险。注意要在安全的区域内活动，减少户外活动的时间，特别是在孕早期，根据在户外的时间不同调整避蚊胺的用量。

**使****用****基****础****的****家****用****清****洁****剂****安****全****吗**目前并未发现规律使用普通的家用清洁剂会危害胎儿发育。不过还是应该避免使用烤箱清洁剂，其会在相对较小的空间产生刺激性的气体。而且无论是否怀孕，都不要把氨水和漂白剂混合使用，因为这样会产生大量的有毒气体。

在清洁的时候，一定要避免吸入任何刺激性或腐蚀性的气体。要戴手套，避免通过皮肤吸收任何化学物质。同时，建议换用不含任何有刺激性或有毒化学物质的清洁剂。

可以考虑少用手机

**油****漆****味****有****害****吗**一般来说，要避免暴露于油基涂料，或者含铅、汞的涂料，这类涂料在一些表面脱落后的古老涂料中很常见。还要注意避免暴露于化学溶剂，如脱漆剂。一般认为孕期使用水基涂料是安全的。即使只是刚刚重新粉刷了一间房间，或者油漆了一件婴儿家具，也要在通风良好的地方进行粉刷工作，以减少吸入气体的风险。不要在粉刷的地方吃喝。另外，如果需要用梯子，要格外小心。身体形态的改变可能会让你失去平衡感。

**可****以****整****理****猫****砂****盒****吗**弓形虫病是一种可能危及腹中宝宝健康的传染性疾病。这是一种叫刚地弓形虫的寄生虫导致的疾病。猫在吃了被传染的啮齿类或其他小动物后被传染，之后寄生虫在猫的肠道中繁殖。被感染几周后，就能在猫的粪便中发现这种寄生虫，主要存在于猫砂盒和花园的土壤中。由于猫砂盒或者土壤中可能会有猫的粪便，在接触的时候就可能通过手-口途径感染弓形虫。吃未煮熟的被感染的肉，也可能感染弓形虫。

如果家养猫只在室内活动，感染弓形虫的概率较低。不过，孕期为了安全起见，还是应该尽量让家里其他人打扫猫砂盒。如果必须干这项家务活，要戴橡胶手套，并在干完后认真洗手。在花园里工作时也需要戴手套。

**怀****孕****真****的****会****导****致****蛀****牙****吗**孕期的牙齿健康问题不是一个愉快的话题，但是非常重要。而且这类问题通常在产检时并不会涉及。孕期常见的牙齿健康问题如下。

**龋****齿****（****蛀****牙****）****。**孕期口腔中的酸性程度增加，增加了蛀牙的风险。孕吐可能导致牙齿暴露于更多的胃酸中，更加重了蛀牙的风险。

**牙****齿****松****动****。**孕期雌孕激素水平的升高可能影响支撑牙齿的韧带和骨骼，导致孕期牙齿松动。

**牙****龈****疾****病****。**孕期激素水平的改变可能会导致牙龈炎，也就是牙龈的炎症。一些研究表明，孕期严重的牙龈疾病可能导致早产和低出生体重。

那么，孕期如何保持牙齿和牙龈健康呢？要坚持一些基本原则：要规律刷牙齿和牙龈。规律用含氟的漱口水漱口。如果有早孕反应，在孕吐后可以用一杯水加1茶匙烘焙用小苏打漱口。

**我****喜****欢****水****上****乐****园****和****游****乐****设****施****，****怀****孕****期****间****还****能****玩****吗**关于孕期能否到水上乐园和游乐设施玩耍，并没有达成共识，不过在去坐过山车或者骑飞快的滑水艇之前，最好先咨询产检人员。研究表明，孕期创伤可能产生严重的剪切作用，如车祸时的急刹车可能导致胎盘与子宫分离（胎盘早剥）。这种程度的力量可能在乘坐一些小规模的游乐椅或者水上滑梯时就会遇到。

许多主题公园对孕妇都有限制。如果要玩一些娱乐项目，最好先了解该项目的限制条件。

重点：孕期，比起坐在游乐设施上飞上飞下，还是躺在水上沙发上更好。