## 第3章

## 致准爸爸和伴侣

如果你即将为人父母——但并不是孕妇，那么你可能会想着怎样才能适应这个新身份。曾几何时，绝大多数父亲参与到怀孕的时刻，只有使妻子受孕和10个月后在等候室里来回踱步，等待着分娩的好消息。但在21世纪，绝大多数爸爸能够更多地参与到妻子怀孕的过程中，如陪着妻子第一次产检、一起参加分娩课程，甚至在产房里陪产。

即使你不是那个大着肚子，需要时时注意的人，也可以通过各种方式参与到即将为家庭添丁的过程中，而不是只作为一个旁观者。怀孕的10个月也给即将为人父母的你们一个关键的准备时间，利用这段珍贵的时间完成向父母的角色转换。

虽然本章的主要内容是如何做个好爸爸，但多数内容对于非生物学父母或者同性父母也很有帮助。

### 参与方法

有很多方法可以在另一半一怀孕，就参与其中。

**主****动****外****出****购****买****验****孕****试****纸**越早参与其中越好。如果你和妻子正在试孕，甚至并没有准备怀孕，但是她觉得自己可能怀孕了，就可以主动提出外出购买验孕试纸，这样你们就能一起看到结果。当看到阳性测试结果的时候，也就是确定妻子怀孕了的时候，是非常激动人心的，你们即将为人父母！

**一****起****去****产****检**即使你不能每次都陪妻子去产检，也尽量在第一次产检和做超声检查的时候陪同前往。在第一次产检后，需要做很多重要的决定，所以最好两个人一起听医生的建议，因为会涉及之后一些特定检查的选择。如果你是生物学父亲，还要告诉医生你的个人病史和家族史，这样医生才能帮助你们选择最适合宝宝的产前检查。通常会在怀孕18～20周进行超声检查。超声检查能看到子宫里的宝宝，并确定宝宝是否健康。

**和****你****的****另****一****半****聊****聊**一般来说，丈夫的信息通常是直接来自怀孕的妻子。两人在孕期经常沟通情感，并关心妻子身体上的感觉，是非常重要的。这样你才能更好地体会她正在经历的一切，并且对怀孕有更多的了解。可以自己了解或者和伴侣讨论孕期相关问题，这样才能体会你的妻子正经历着什么，以及如何让她感受到你对她的支持。

**了****解****宝****宝**在抚摸妻子肚子的同时，可以和宝宝说话、给宝宝唱歌。有证据表明，宝宝能识别在子宫里经常听到的声音或响声。在怀孕16～20周，你就能在妻子的肚子上感觉到宝宝的胎动。这通常对于夫妻二人都是十分激动人心的时刻。

**参****加****学****习****班**一些产前学习班能帮助你和妻子了解临产和分娩过程中会发生什么，也能学到应该怎么照顾新生儿。

**帮****助****妻****子****坚****持****健****康****生****活****方****式**孕期，和妻子一起坚持健康饮食、规律锻炼并注意多休息。这不仅对妈妈和宝宝有好处，也对你自己有好处。如果你吸烟，那么不要在你妻子周围吸烟，因为二手烟中的化学物质可能对宝宝有害。如果能在宝宝出生前戒烟就更好了。如果你们俩都经常喝酒，为了支持妻子在孕期戒酒，建议你也尽量少喝。

注意避免一些可能导致她恶心反胃加重的食物

### 一起度过孕早期

对于第一次怀孕的夫妻，孕早期的那几周可能会是个挑战。

首先，虽然妻子看起来和原来没什么两样——直到怀孕12周左右肚子才会大起来，但她可能变得不那么像她了。她可能突然之间就会有如下表现。

经常觉得恶心。

一看见吃的就吐。

追问你到底为什么会想到早晨给她做鸡蛋和火腿，她连闻那个味道都觉得非常难受。

刚吃完两个小时之后又饿了。

莫名其妙地哭泣。

想让你时刻都陪在她身边，但是千万不要碰她。

要焦糖无咖啡因拿铁，加豆奶，立刻！

当然，有一些是开玩笑的，但毫无疑问的是，你那些有孩子的朋友或家人，会给你举更多例子，告诉你他们的妻子在孕早期的所作所为。

你应该这么想：在你妻子体内正在发生一些虽然看不见，但是很奇妙的变化。受孕后的两周，激素就会开始使她的身体为孕育宝宝做准备。激素水平的升高可能导致上述所有症状，包括恶心、乏力、情绪波动、食欲大增等。

为了帮助你的妻子（包括你自己）更好地度过这一阶段，有以下几条小窍门。

**尽****量****减****少****引****发****恶****心****的****诱****因**与怀孕相关的恶心经常被称为“晨吐”，但可能不太准确，因为有些准妈妈在孕早期可能每天24小时都觉得反胃。恶心和反胃一般在怀孕14周会有所好转，但同时，孕吐可能也会很严重。可能会帮助她感觉好一些的方法包括保证大量饮水（姜汁汽水就是一个很好的选择），少食多餐，别让她觉得太饿，以免加重恶心。注意避免一些可能导致她恶心反胃加重的食物或者气味。这些方法还能有助于缓解胃灼热和便秘。

**你****的****症****状****（****你****也****有****）**

研究人员表明，一些特定物种的雄性，包括男人，当他们和怀孕的妻子亲密接触的时候，也会发生激素水平的改变，增强和加速他们的一些本能。

催乳素，这是一种帮助新妈妈分泌乳汁的激素，但是在男性体内也存在，在分娩前其水平升高。

皮质醇，这是一种在应激情况下身体分泌的激素，在分娩前也会升高，在产程中甚至更高。这种高度应激状态可能帮助爸爸更好地集中精力并且与新生儿更紧密地联系在一起。

睾酮，是一种男性激素，在孩子出生后立刻降低，提示这一阶段更专注于养育宝宝而非一些竞争性的行为。

男性在女性孕期相应的一些激素变化特点通常是和女性相对应的。不过女性的激素水平是和怀孕的天数紧密相关的，而男性的激素水平变化与其伴侣激素水平的变化关系更紧密。这提示夫妻间的亲密关系对男性生理状态产生了影响。

一些男性在妻子孕期也会经历类似的痛苦（父代母），包括体重增加、恶心、乏力和情绪改变。所以如果你发现你的感受和一些身体上的感觉几乎和你的妻子一样时，也不必过于惊讶。

在她手边放一些普通饼干和她喜欢喝的水，以防她在夜里或者早晨觉得难受。如果她突然改变了口味，就尽量试着顺着她的喜好。

**帮****助****对****抗****疲****劳**随着怀孕之后你妻子的肚子一天天地大起来，她的心脏需要跳得更快更有力，她的脉搏也会更快。她所有的内脏负担都加重了。要尽量让她多休息。她的饮食中要有足够的蛋白质和铁，适当的活动也有助于对抗疲劳。富含蛋白质和铁的食物主要有瘦肉、鸡肉、豆子、坚果和鸡蛋。

**平****稳****度****过****情****绪****波****动****期**体内激素水平的改变可能导致你的妻子出现情绪波动。这是很正常的。她可能刚才觉得非常高兴，下一秒就感觉非常悲伤。有一半时间她可能都不知道为什么会有这样的感觉（可能会和你一样觉得沮丧）。关键是要平稳度过这个情绪波动期。只要熬到孕中期，孕妇激素水平就会趋于稳定，情绪波动也就会缓解。同时，要尽量提供支持。

**记****住****一****切****都****会****过****去**许多女性到孕中期就会觉得反胃的感觉减轻，并且更有活力。实际上，孕中期对于很多夫妻来说都是非常愉快的时光，因为孕早期不适的感觉都会消失，且肚子还没有那么大。这个阶段可以一起做些有意思的事情，比如一起休个小长假或者找好托儿所。准妈妈还可以帮助粉刷婴儿房（用乳胶漆并保持良好通风），不过涂料的味道可能有点难闻。还是需要小心避免一些危险动作，如爬梯子或者搬重物。

### 孕期性生活

许多夫妻都会担心怀孕期间性生活是不是需要有什么改变，或者性生活是不是会影响宝宝。以下是一些关于孕期性生活常见问题的答案。

**孕****期****可****以****有****性****生****活****吗****？**只要怀孕一切顺利，你的妻子也想要有性生活，就可以随时有性生活。起初，激素水平的波动、乏力和恶心，都可能会导致你的爱人失去对性生活的渴望，但也并不总是这样。到了孕中期，女性生殖器官和乳房的血流增加，会重新激起她对性生活的渴望。但到了孕晚期，体重增加、背痛和其他一些症状，可能会再次降低她对性生活的渴望。不过，每对夫妻都各不相同。要选择适合你们夫妻二人的方案。

**孕****期****性****生****活****会****影****响****胎****儿****吗****？**孕期，宝宝在妈妈的子宫里有羊水保护，而宫颈也有黏液栓。性生活不会影响宝宝。

**孕****期****性****生****活****的****最****佳****姿****势****是****什****么****？**只要你和你的妻子都觉得舒适，孕期性生活绝大多数姿势都是可以的。随着孕周的增加，需要尝试什么样的姿势最好。不要躺在你妻子的身上，试着躺在她身边，或者在她身下或后方。充分发挥你们的创造力，只要你们双方都觉得愉悦和舒适就可以。

**可****以****口****交****吗****？**孕期口交是安全的。但是，需要说明的是，不要把空气吹到你妻子的阴道里。在很罕见的情况下，空气可能会堵塞血管（空气栓塞）——甚至可能危及母亲和宝宝的生命。

**需****要****用****避****孕****套****吗****？**孕期如果感染性传播疾病，可能增加妊娠期并发症风险，并危害宝宝健康。如果你患有性传播疾病或者有多个性伴侣，就需要用避孕套。如果在既往6个月内去过寨卡病毒流行地区——即使没有任何症状，也应该使用避孕套，以保护伴侣免于感染。

**如****果****她****不****想****有****性****生****活****怎****么****办****？**这是非常令人沮丧的，但记住这只是暂时的。夫妻间的性关系并不只是性交。如果性生活很困难、她不想有性生活或者禁止性生活，可以试着拥抱、亲吻或者互相按摩。

还可以试着从她的角度看问题。当你正努力勾引她的时候，她眼里是不是只有堆成山等着洗的衣服？试着缓解一些她周围传统观念的压力，这样才能给她更大的动力去回应你的示好。她晚上是不是总是很累？可以试着把性生活的时间选在早晨或者慵懒的下午，又或者任何她感觉很好的时候。

理解她所经历的那些不舒服还有她面对的所有身体的改变。告诉她你觉得她很美。记住，体贴会换来体贴，只要你关心她的感受，那么她也会选择对你好一些。

**产****后****多****久****可****以****开****始****性****生****活****？**无论你的爱人是自然分娩还是剖宫产分娩，她的身体都需要时间恢复。许多医生都建议产后6周再开始恢复性生活。这样得以让她的宫颈口恢复闭合状态，如果有外阴的裂伤或者侧切伤口，也能得以恢复。一开始，阴道可能很紧，可能会有性交痛。一些无刺激性的润滑剂可能会有所帮助。

**保****持****亲****密**有很多方法可以保持亲密。例如，在白天给她打几个电话、发电子邮件或者短信。每天早晨或者上床睡觉前给两个人留一些安静的时光。当产后你们准备恢复性生活的时候，慢慢来——一定要选择一种可靠的避孕方式。

### 产程和分娩过程中的担忧

当临近预产期的时候，你们一定会兴奋又紧张。你的宝宝很快就要到来了，但是首先需要经历产程和分娩。作为坚强的后盾，除了在沙发上等待，你还有许多重要的工作，包括精神上和物质上的支持。你需要做好以下准备。

**自****学****分****娩****知****识**了解临产的症状和体征，当你的妻子有宫缩的时候会发生什么，这样有助于你能及时去医院。如果出现了一两次假临产，也不要觉得惊讶或者太失望。这是很常见的，特别是对于初产妇。而且了解产房里可能会发生什么，能让你遇事不惊，在需要的情况下，对瞬息万变的生产过程迅速做出调整。

例如，许多男性在妻子需要接受急诊剖宫产的时候，见屋子里瞬间挤满了医务人员，会感觉不知所措和被排除在外。了解急诊剖宫产会发生什么，就不会有那样的感觉了。本书第14章对产程和分娩都进行了介绍，第15章介绍了剖宫产。

**规****划****去****医****院****的****路****线**找到从家或者你妻子单位到医院最短、最安全的路线。要有备选方案，以应对堵车或者坏天气。提前在医院找一下停车的地方（有的医院为孕妇提供代客停车服务），并且得知道进了医院怎么走。最后但同样重要的是，在预产期临近的时候，要保证你家车的油箱有足够的油。

**安****装****汽****车****婴****儿****安****全****座****椅**从医院带宝宝回家的时候需要用汽车安全座椅。最安全的是把安全座椅安装在汽车后座中间的座位，并且应该是背向的。

你可能需要很长时间才能安装好安全座椅。安装安全座椅可能看起来很复杂，一定要按说明书安装，并且确认安装正确。如果关于如何安装安全座椅有些问题或者需要帮助，可以登录国家公路交通安全管理局的网站，检索离你最近的汽车安全座椅检测站。注意遵守当地儿童乘客安全相关法律。

**复****印****一****份****分****娩****计****划**如果你和你的妻子列出了一些关于分娩期间的偏好，如怎么缓解疼痛——称为分娩计划。带上一份复印件，以防万一。如果需要，也要根据情况适当调整。例如，你的妻子可能最后在动产时还是会想无痛分娩，即使在你们的分娩计划里可能并没有选择这样做。

**准****备****好****带****到****医****院****的****包**需要整理一个包，装好你妻子喜欢用的毛巾、一套新的睡衣或者一些她喜欢的音乐，可以说走就走。如果你准备跟妻子和宝宝一直待在一起，也准备好你过夜的必需品。

**保****持****通****信****畅****通**在产程中和产后，你可能会发现你变成了给亲戚、朋友发送最新消息和照片的那个人。可以考虑在妻子分娩过程中适当使用社交媒体和手机，这样可以告诉大家你和妻子正经历着什么。

### 在产程中提供帮助

现在，大多数丈夫或者伴侣都可以在产程中或者分娩时陪产。通常，医院不会限制谁陪产，但会限制房间里陪产的人数。提前决定你们想要谁在产房里陪产。如果她只想要你陪着也是可以的。太多人陪着可能导致拥挤，增加麻烦。

在产程中和分娩过程中，有很多需要你帮助她做的事情。美国妇产科医生协会有以下建议。

在第一产程中转移她的注意力。可以聊聊你们这一天怎么过的或者一起看部电影。

除非医生要求她绝对卧床，否则可以适当走动一下。

记录宫缩的时间。

宫缩间期帮她按摩后背和肩膀。

用一些放松技巧帮助她放松。

在分娩用力时鼓励她。

最重要的是在她需要的时候陪在她身边，无论她是紧紧地握住你的手还是说一些不太好听的话。

**产****后**一般来说，这是最美妙的时刻，你们和宝宝终于可以在一起了。这时候，你可以积极参与到给宝宝洗澡、换衣服中，还可以抱宝宝。如果你妻子是母乳喂养，你也可以提供一些有力的精神支持——第一次喂奶可能没那么简单。如果是人工喂养，那么你们可以轮流给宝宝喂奶。

你还可以帮助接待来探视的家人和朋友。在你和妻子都和宝宝亲密接触了之后再开始接待访客。如果你的妻子觉得累了、需要休息，那么可以带着客人推着宝宝去婴儿室。在客人接触孩子前，帮助他们消毒、洗手。

在你的妻子可以正常饮食后，可以给她带一些爱吃的东西。

### 常见的担忧

这是一段非常不容易的时光。在这个激动人心的时刻，难免会有些焦虑。作为新手父母，可能会有一些担忧。

**陪****伴****时****间****有****限**如果孩子出生的时候你没能休假陪伴在他们身边，那么之后也可能很难挤出时间经常和他们在一起。

**新****的****责****任**新生儿需要长时间的照顾和关注。除了喂养之外，还有换尿布、安抚哭闹——面对这些烦琐的工作，很多新手爸妈可能并没有做好准备。你们必须抽时间做家务和其他一些日常活动。如果以前过得无忧无虑又独立，那么你们可能会怀疑自己是不是能承担这些新的责任。

没有人一次就学会如何抚养孩子，这需要实践和耐心

**睡****觉****被****打****扰**有了新生儿，父母就很难在晚上睡个好觉了。不能好好睡觉很快就会影响新手爸妈。

**二****人****世****界****的****时****间****减****少****了**有了宝宝意味着多了“第三者”牵扯你另一半的精力。这是从未有过的情况，你很容易觉得被排除在外了，特别是在她喂母乳的时候。

**性****生****活****少****了**你和妻子之间没有性生活可能会导致夫妻关系紧张。

**经****济****压****力**宝宝的到来会增加生活开支，甚至可能很多——包括分娩、保健、尿布、衣服、家具和其他一些必需品都需要花钱。

**抑****郁**研究表明，和母亲一样，一些父亲也可能在孩子出生后出现短暂的抑郁。如果觉得抑郁，一定要尽快咨询专业医生。抑郁症是可以治疗的。

**行****动****起****来**积极为即将为人父母做准备，有助于缓解你的焦虑情绪。

**多****和****妻****子****聊****聊**一起聊聊将要到来的宝宝会怎样影响你们的日常生活、你们的关系甚至你们的职业生涯。还可以尽情讨论你们对未来的梦想。

**建****立****一****个****社****会****支****持****网**怀孕期间，你的妻子会从产检人员、家人和朋友处得到支持。这期间，有一个支持网是非常重要的——特别是计划外怀孕或者你们听说过一些为人父母的负面故事。请朋友或者家人在你们准备为人父母的时候给一些建议和鼓励。

**积****极****主****动****地****面****对****财****务****问****题**试着为需要增加的花费制订计划，可以考虑计划节省支出、做预算、放弃一些奢侈品。

**思****考****你****们****想****成****为****怎****样****的****父****母**花一些时间想想你们的父母是怎么做的。想想你和你父母的关系是怎样的，你以后想和你自己的孩子建立怎样的关系，以及你想有什么改变。

**参****与****其****中**孩子一出生，你就需要寻找参与其中的方法。

**在****医****院****和****妻****儿****住****在****一****起**如果医院和你的工作安排都允许，在妻儿出院前就一直和他们在一起。这有助于让你觉得在宝宝出生后的这几天，你是一个关键人物。如果你还有别的孩子，可以安排他们跟爷爷奶奶或者其他家庭成员、朋友度过一个愉快的晚上，这样你可以全心全意地照顾新生儿和他的妈妈。

**轮****流****照****顾****新****生****儿**轮流喂宝宝、换尿布。如果你的妻子是母乳喂养，你可以在夜里给宝宝换尿布或者把宝宝抱到妈妈身边。如果妈妈醒来需要上厕所，这时候你可以帮助照顾宝宝或者帮她倒杯水。这样可以缩短你们同时都醒着的时间，也避免了让你妻子独自做所有的事情。

妈妈也可以用吸奶器把奶吸出来，再由你帮着用奶瓶喂。或者在妈妈喂饱宝宝之后帮着拍嗝或者哄睡。

**和****宝****宝****玩**宝宝回家并收拾妥当之后，女性可能倾向于和宝宝进行一些低强度的、舒缓的运动，男性则可能会选择一些更吵闹、更剧烈的活动。两种类型的活动都很重要。看到宝宝的笑容就是一种回报。

**和****妻****子****亲****热**虽然暂时不能有性生活，但并不意味着你和妻子不能拥抱或亲吻。记住，你的家庭最终一定能步入正轨，你和妻子就又能拥有一些属于自己的二人世界了。

**保****持****沟****通****顺****畅**不断和妻子讨论你正经历的改变，现实情况是不是符合你的预期，还有随着宝宝一天天长大，你们会如何相互支持。如果丈夫去上班了，可以通过电子邮件和他分享一些照片和白天发生的趣事。还可以试着腾出一些二人世界的时间。你的妻子可能有时候不太愿意求助，可以鼓励她聊聊作为一个新手妈妈遇到的困难。

**求****助**如果你很难适应你们夫妻关系发生的改变，或者你觉得自己很抑郁，都可以求助心理咨询师或者其他精神健康方面的专家。

**放****松**为人父母是很具有挑战性的，不过你对于要面对的问题准备得越充分，当宝宝出生后，就会觉得更有自信和更强大。第19章介绍了许多如何做好为人父母准备的内容，包括如何撑过最初的几周，宝宝出生后会对你们的夫妻关系造成怎样的影响，以及如何处理抚养孩子带来的财务问题。有机会最好读一读。还可以看看别人推荐的书籍、App或者其他相关内容，帮助你准备好为人父母。

### 你一定可以

恭喜你！你已经为人父母，你面前是一条全新的道路。一步一个脚印地走。没有人一次就学会如何抚养孩子。这需要实践和耐心。最重要的是，在这条路上一定要好好享受自己和家人一起的时光。