## 第4章

## 第1个月：孕1～4周

我和我丈夫尝试怀孕已经有将近一年的时间了。当我这次月经推后未至时我非常高兴，我丈夫以从未有过的谨慎态度等待着结果。等待几日仍不见月经来潮，我买回家一条验孕试纸。我丈夫在客厅焦急地等待着我的检测结果，因为这将告诉我们是不是将为人父母了。当一条淡淡的蓝线出现时，已经足以证明我确实怀孕了。当我将它展示给我丈夫的时候，他高兴地问：“真的吗？”当然是真的，我们期盼着我们第一个孩子的到来。

——Paula

祝贺你！同时欢迎你来到人生中最刺激的冒险阶段之一——怀孕。在接下来的40周时间里，你的身体会经历神奇的改变。就像很多新手妈妈，你可能会为商店里有什么而感到新奇，这再正常不过了。毫无疑问，你也会有很多的问题要问。我的宝贝长什么样子？他或她有多大？他或她会健康吗？我接下来需要做什么？

为了回答这些问题，同时帮助你缓解紧张情绪和恐惧，我们将在接下来的章节中按照周数逐一介绍孕期情况，描述你的宝宝在这个过程中的发育和变化。我们也将对你身体的一些变化进行解释，让你知道未来会发生什么，并且做好准备。

怀孕是一个美妙的体验。尝试放松，充分享受这一过程吧。

### 宝宝的生长

医生计算怀孕第一个月的方式可能会使你有些混乱。这样计算的第一个月中旬才真正怀孕。通常，要到第二周末才会真正怀孕，而在那之前，你的身体在准备怀孕。

**第****1****周****和****第****2****周**也许说起来有些奇怪，但其实怀孕第一周是指你真正怀孕前那次月经开始的那一周。为什么这么规定呢？医生和孕期保健专家会从末次月经数40周算作你的预产期。这表示这40周中包含月经期，而实际上你的身体还没有真正怀孕。通常真正的怀孕发生在末次月经开始后的两周。

**孕****前**在月经期，你的身体开始产生一种叫作卵泡刺激素的激素，它会促进你的卵巢产生一个成熟的卵细胞。女性卵巢内的小腔称为卵泡，卵细胞的成熟即发生在卵泡内。月经结束后几天，你的身体还会产生另一种名为黄体生成素的激素。这种激素可以促使卵泡膨胀、最终破裂，从而释放出其内的卵细胞。这个过程被称作排卵。你有两个卵巢，但往往每次只有一侧卵巢排卵。

输卵管是连接子宫和卵巢的器官。排卵后，卵细胞缓慢地移动到输卵管内，在此等待受精。输卵管接近卵巢的部分形似手指，称为输卵管伞，可以在排卵后拾取卵细胞，而使卵细胞进入适当的运动轨道。

如果你在之前或是这个过程中有性生活，那么你可能会怀孕。如果因种种原因受精没有发生，则卵细胞和子宫内膜会随月经脱落流出。

**受****精**这是一切的开端。你的卵细胞和配偶的精子形成一个细胞——这是一系列奇特的事件链的开端。这个微小的细胞不断分裂，直到38周左右，它会发育成一个包含大于2万亿细胞的新的人——你漂亮的女宝宝或者男宝宝。

这个过程开始于你与配偶的性生活，当他射精后，含有约10亿个精子的精液释放入你的阴道内，每个精子有一条鞭子一样的尾巴，驱动它游向卵细胞。

数亿个精子通过你的生殖道向上游走，从阴道通过宫颈（子宫下方的开口），再通过子宫腔进入输卵管。在此过程中仅有少部分的精子可以到达输卵管。受精发生在一个精子成功完成这一旅程而最终穿透卵外壁进入卵细胞的时刻。

你的卵细胞被一些营养细胞所覆盖，紧挨卵细胞外还有一层胶状外壳，我们称之为放射冠和透明带。为了成功受精，精子必须穿过这两层结构。此时，你的卵细胞直径大约为1英寸（约2.54厘米）的1/200（约127微米），小到肉眼不可见。

多达数百个精子尝试穿透卵细胞外壁，数个精子可能能够进入卵的外壳，但最终通常仅有一个可以成功进入卵细胞。而后，卵细胞膜发生改变，阻止其他精子进入。

偶尔会有一个以上卵泡在卵巢内成熟，并且会释放一个以上卵细胞进入输卵管内，如果都成功受精，就是多胎妊娠。

当精子穿入卵细胞并到达卵中央时，两个细胞相融而形成一个细胞体，称作受精卵。受精卵有46条染色体——23条来自你，23条来自你的配偶。这些染色体包含无数的基因。这些遗传性物质就像一个蓝图，决定你宝宝的性别、眼睛的颜色、头发的颜色、身形、面部特征，且一定程度上决定智力和性格。受精就此完成。

**第****3****周****和****第****4****周**一旦你怀孕成功，受精卵马上就要开始工作了。下一阶段是进入细胞分裂的过程。在受精后的12小时内，单细胞的受精卵会分裂成两个细胞，而后两个细胞又会分别分裂成两个，并且继续每12小时细胞数翻倍。在受精卵从输卵管向宫腔方向的移动过程中细胞不断分裂。在受精后3天之内，受精卵变成包含13～32个非特异性细胞的细胞簇，形似小的树莓果实。在这一阶段，你正在发育的“宝宝”称作“桑葚胚”，此时它将离开输卵管进入子宫腔。

在受精后的4～5天内，你正在发育中的“宝宝”已经有500个左右细胞了，并且已经到达了你子宫腔内的终点位置。到这个时候，它已经从一个实心的细胞团变成其内充满液体而周围环绕细胞的细胞团，我们称之为囊胚。囊胚内的细胞紧实的部分将发育成胎儿的身体，外层细胞成为滋养层，将发育成胎盘，为宝宝的生长提供营养物质。

到达子宫以后，囊胚附着在子宫腔表面一段时间后分泌一些酶以溶解部分子宫内膜表层，使得囊胚能够植入。这个过程通常发生在受精后一周左右。在受精后12天之内，囊胚已经坚固地植入到它的新家了。它紧贴子宫内膜，并从血管内汲取营养物质。

**X****和****Y**

宝宝是个男孩还是女孩？当很多夫妻知道自己即将为人父母了，这往往是他们最先要问的问题之一。

宝宝的性别在其刚刚受精的时刻就确定了。胎儿遗传物质包含46条染色体，有两条是性染色体——一条来自你的卵细胞，一条来自你配偶的精子，决定了胎儿的性别。女性的卵细胞只包含性染色体X，而男性精子内包含性染色体X或Y。

如果在受精时，一个携带有X染色体的精子遇到了你的卵细胞（卵细胞含有X染色体），宝宝将会是个女孩（XX）。如果一个含有Y染色体的精子遇到你的卵细胞，宝宝将是一个男孩（XY）。父亲的遗传物质决定了宝宝的性别。

同样也是受精后12天左右，胎盘开始形成。最初，从囊胚壁生出小的突起，这些突起含有血管组织，呈波浪状生长，称为绒毛。绒毛沿着子宫毛细血管间生长，最终覆盖绝大部分胎盘。

受孕后的14天，也就是从末次月经第一天算的4周时间，宝宝大概有1/25英寸（0.1厘米）长。它分为3个胚层，将会最终发育成身体所有的组织和器官。

**外****胚****层****。**最表面的一层，会沿宝宝身体的中线形成一道沟，称为神经管，宝宝的脑、脊髓、脊神经和脊椎将在这里发育。

**中****胚****层****。**中间一层的细胞，可以形成宝宝的心脏和原始的循环系统——血管、血细胞和淋巴管。骨骼、肌肉、肾、卵巢或睾丸也将在此发育。

**内****胚****层****。**内层细胞将形成简单的管状物，表面覆盖黏膜。宝宝的肺、肠和膀胱将在此发育。

### 你身体的变化

第一个月，你也许没有与平时不一样的感觉。这是因为早孕症状往往到第二个月的中旬才会出现。

**身****体****各****处****的****反****应**即使你可能还没有感觉到怀孕，但不要认为真的没有改变，你的身体有很多的变化在发生着！

**第****1****周**在为怀孕做准备的时间里，生活方式的选择对于怀孕、自身作为准妈妈的准备和给宝宝一个好的生命开端非常重要。当你准备要怀孕，不要吸烟、饮酒或是用药。如果你需要药物治疗，咨询一下你的保健医生该药物是否可以在孕期应用。

最好能够每日补充维生素，其中至少包含400微克的叶酸。补充足量的叶酸可以降低胎儿神经管畸形的风险，神经管是胚胎发育为脑、脊髓、脊神经和脊柱的基础。脊柱裂是指胎儿的椎骨未完全融合的脊柱畸形，如果补充足够量的叶酸，患神经管畸形的风险将大大降低。

**第****2****周****和****第****3****周**当排卵发生，卵细胞进入输卵管，雌激素和孕激素水平在这一过程中会发生改变，引起体温的轻度升高和宫颈腺体分泌改变。

一旦受精完成，黄体（一种支持宝宝发育的卵巢内小的结构）开始发育并分泌少量的黄体酮。黄体的形成帮助维持怀孕状态，并可以减少子宫收缩。黄体酮还可以增加子宫壁的血管生成，这对宝宝的营养供应至关重要。

大概受精后的4天，将会发育成胎盘的胚胎外层手指状的突起将分泌大量的人绒毛膜促性腺激素（HCG）。这种激素刺激卵巢持续产生雌激素和孕激素，这些激素会引起子宫、内膜、宫颈、阴道和乳腺的改变。最终，胎盘组织将承担产生雌孕激素的任务。

人绒毛膜促性腺激素（HCG）将最早在你的血液中被检测到，之后很快在尿中可被检测到。在家里的自行验孕检测一般在受精后的6～12天可在尿中被检测到人绒毛膜促性腺激素（HCG）。这些检测的准确性通常在97%，如果你在停经几天的时候就进行检查，那么真正的怀孕可能在这时检查到阴性结果。要想得到最可靠的结果，最好等到停经1周以后再检测。因为这时会有更多的人绒毛膜促性腺激素（HCG）分泌到身体里。见此处内容教你如何在家进行验孕检测。

大约在受精后的一周内，胚胎将在输卵管中发育并最终到达宫腔，这个过程中子宫内膜将发育到足够厚度以维持怀孕。

当胚胎着床时，可能会有非常轻微的点滴出血、少量类似月经的出血或者阴道黄色分泌物出现，这时准妈妈可能以为是一次正常月经的开始。这种少量的点滴出血可能来自正在发育的胚胎着床进入子宫内膜的过程。在此时可以说准妈妈正式怀孕了，但这时说停经发生了仍然为时尚早。

**预****产****期****的****计****算**

应用这个图表来决定自己孕期的一些里程碑。例如，如果你最后一次月经的第一天是3月27日，那么你的预产期将是次年的1月1日。

如果你末次月经第一天的日期没有列出，则应用最靠近的日期，并且依据末次月经的时间调整另外的日期。以你的末次月经时间为4月4日为例（比列表中4月3日后推一天），你的预产期则推为1月9日（比列表中1月8日后推1天）。

在受精发生后不久的这些天是流产的高发时期，甚至发生在女性意识到自己怀孕之前。科学家曾评估一半的妊娠会在真正停经之前结束。在怀孕后的第一周至10天，感染或不良环境因素暴露，如毒品、酒精、药物和化学物质的暴露，可能会干扰着床的过程。但大多数情况，流产发生的原因不清，所以无法人为控制。

**第****4****周**尽管怀孕的时间还很短，仅有数天的时间，但你的身体已经发生了很大的生理改变。

**心****脏****和****循****环****系****统**你的身体很快将开始产生更多的血液，从而增加携氧能力和宝宝的营养。在最初的12周时间里，因怀孕需求巨大，你的循环血容量增长迅速。到怀孕晚期，血容量将比孕前增长30%～50%。为了适应血流的增加，你的心脏泵血将更加有力和快速，脉搏可能每分钟增加多达15次。这些改变是你孕早期感觉疲惫的重要原因。你可能在晚饭后就想要上床睡觉，或者觉得在白天需要小憩一下。

**乳****腺**怀孕最初感到的生理改变是乳房的感觉。可能会有双乳胀、刺痛或疼痛，或者可能有双乳变大变重的感觉。你可能感觉乳房和乳头已经开始变大，而且它们可能真的已经发生了这些改变。这些改变是由于雌激素和孕激素产生增多造成的。

**宝****宝****的****性****别****：****父****母****可****以****选****择****吗****？**

是否有一些方式可以增加得到你想要的男孩或女孩的概率？

简单的回答是没有，一般情况下，夫妻不能做什么来影响孩子的性别。很多老的说法告诉我们一些可能会影响宝宝性别的因素，从女性的饮食到性生活的姿势，但这些理论一直没有得到证实。同样的，一些研究者认为，性生活的时间与排卵时间的间隔关系可能会影响宝宝的性别，如排卵前几天同房可能会怀男孩，而接近排卵时同房会怀女孩，但这些也同样没有证据。

在极少的情况下，夫妻可能会痛苦地面临某一疾病可能会遗传给某个性别的孩子——常常是男孩。在这种特殊的情况下，他们可能会应用体外受精技术，并行胚胎植入前遗传学检测从而预防遗传性疾病的发生。应用这些技术，可以在将胚胎放入女性子宫腔前对胚胎进行特殊的遗传特征检测或是性别检测。

即使这些技术使得性别选择有可行性，但很少有人因为单纯想对胎儿性别进行选择而实施这些技术。

你可能还会注意到乳晕（乳头周围的棕色或红棕色部分）逐渐变大，颜色逐渐变深。这是由于血循环增加、色素细胞增多导致，而且这种改变可能是身体永久性的改变。

另外，会有小的隆起出现在乳晕上，这称为“蒙氏结节”。这些小的隆起会分泌润滑和抗感染物质，从而起到在哺乳时保护乳头和乳晕的作用。

**子****宫**在怀孕期间你的子宫会迅速改变。子宫内膜会变厚，其内的血管逐渐扩张从而为正在长大的宝宝提供营养。

**宫****颈**宫颈是子宫下边的开口，最终宝宝会经此分娩，在孕早期，它会开始变软并有颜色改变。医生在你第一次产检的时候可能会检查宫颈的改变从而确认你怀孕。

### 你的情绪

你的情绪在孕期会多种多样。怀孕后可以是兴奋、无聊、满足或者焦虑的——有时几种情绪同时出现。你也可能会经历一些新的意想不到的情绪——一些舒适的和一些使人不安的。

**复****杂****的****感****觉**无论你是计划怀孕还是意外怀孕，你都会对怀孕有一种矛盾的情绪。即使怀孕令你感到兴奋，你还是会为宝宝是否健康和调整自己进入妈妈的角色而感到担忧。你可能还会考虑到养孩子增加的金钱需求。不要因为这些感受而感到挫败，这些考虑是自然且正常的。

**情****绪****波****动**当你为新的责任做准备时，你可能会今天感到积极乐观，而明天又会感到情绪低落。你的情绪会在极度兴奋和极度劳累、高兴和抑郁之间波动。你的情绪可以在一天之内有非常大的改变。一些情绪波动可能是由于宝宝在你身体内成长而生理应激增加引起，而另一些可能仅仅是由于孕期疲劳引起。情绪改变部分原因还可能是一些激素和内分泌的改变。

因为宝宝生长的需要，在整个孕期各种激素产生水平可能不同。这一机制并不是完全清楚，但是这些改变，如孕激素、雌激素和其他激素的突然波动，很可能参与并引起了孕期的情绪波动。甲状腺激素和肾上腺激素可能也对情绪有影响。

不可否认，你的情绪也会被伴侣和家庭对你支持情况影响。让他们知道他们可以如何在孕期支持你。

**你****伴****侣****的****反****应**如果你对于怀孕有很复杂的情绪，你的伴侣也会有这些改变。他可能会为憧憬着分享女儿或儿子的爱而感到兴奋。但是，和你一样，你的爱人可能会为财务挑战而感到担忧，或者会为宝宝可能会永久改变你们的生活方式而感到害怕，这些感受都是正常的。鼓励你的伴侣去识别这些疑虑和担忧，坦诚地面对他或她的感受，无论好的还是坏的。

**你****和****你****伴****侣****的****关****系**作为一个准妈妈，怀孕可能会把你其他角色和关系的时间占用，可能会有多次你的伴侣想要性生活而你并不想。如果你在卧室拒绝你伴侣的前戏，你的伴侣可能把这视为你对他的拒绝。而事实上，你可能只是累了、伤心或是担忧。孕期你们之间的误会和矛盾是正常且不可避免的，和你们非孕期时候的关系是一样的。

理解与沟通是防止和减少矛盾的关键。和伴侣公开坦诚的对话是很重要的，可以帮助你们缓和紧张的关系。

### 产前检查的规划

你在家里已经自行做了验孕检测，结果告诉你已经怀孕了。这时你就该跟产检医生预约第一次检查了。无论是选择家庭医生、妇产科专家还是助产士，这些人都会负责你整个孕期的治疗、教育和安抚工作。在怀孕的最开始就要和你的保健医生建立紧密的联系。你的保健医生会很高兴分享你怀孕和生产成功的喜悦。想要得到更多如何选择适合你的保健医生的信息，请参考此处。

与保健医生的第一次见面，会着重评估你整体的健康状况，确定你和宝宝是否有高危因素，并确定你的孕周。

**让****自****己****做****好****准****备**在第一次产检的时候，你的保健医生会回顾你既往和目前的健康状况，包括你是否有慢性病、既往的怀孕是否有特殊情况。

在第一次产检前，需要写下你的月经、避孕、家庭医疗史、工作环境和生活方式等细节。一些保健医生会将第一次产检的前一部分设置为和你（准妈妈）一对一的谈话，而后邀请你的伴侣加入。这将给你机会谈谈自己过去不想告诉对方的隐私健康病史和社会问题。

第一次产检也为你提供了一些提问题的机会。当你想到什么问题时最好能略记一二，如果你能把自己的想法在见医生前提前写下，会比见面时再想容易一些。

**第****一****个****月****的****运****动**

**挺****直****腰****部****直****立****坐****位**

这个运动可以帮助你放松和加强背部肌肉，从而可以帮助你缓解孕期后背疼痛症状。

1. 盘腿坐于地板上。

2. 左手握住你的右脚或右腿，缓慢将上身转向右侧，持续数秒。

3. 变换方向，重复上述动作转向左侧。

4. 重复该运动5～10次。