## 第5章

## 第2个月：孕5～8周

虽然是老生常谈，但当它真的在你身体里发生时，确实是一件令人兴奋的事，感觉像是奇迹。我一直在想，哇，它怎么能知道如何做呢？我身体里小小的胚胎竟然自己知道怎么成长、汲取营养，知道如何分化出心脏、肺、胳膊、腿和其他器官。如果让我想起像“哦，我应该确定我给了宝宝视物、呼吸、弯曲胳膊的能力了吧。”，那将是个灾难！而恰恰相反，我还照常快乐地生活，这个复杂的奇迹就在我肚子里发生了。

——Lilli

如果说你怀孕的最初几周如微风般和煦，事实上也可以说是有趣，因为这个大新闻实在令人兴奋。或者如果你已经尝试了一段时间，这个时候会特别期待有早孕反应，因为你已经对早孕反应高度警戒。那么，做好准备吧。这个月会有很大的改变。你将很快真正“感觉”到你怀孕了。怀孕的第二个月，很多准妈妈会感到非常疲劳。你可能还会发现你老是想上厕所，而且整天感觉恶心。

### 宝宝的生长

在怀孕的5～8周，宝宝的细胞分裂非常迅速，且已经开始有特定功能了。这个特别化的过程叫作分化。不同功能细胞的产生对于形成一个完整的人体非常必要。由于分化的存在，宝宝主要的外部特征也在形成。

**第****5****周**宝宝不再仅仅是一堆细胞，而应该正式被称作胚胎，开始呈现出不同的形式。胚胎已经分为3层。外胚层，开始为一个沟状结构，后封闭而形成神经管，其最终会形成宝宝的脑、脊髓、脊神经和脊椎。这个沟在身体的中线上，贯穿胚胎的顶部至底部。

神经管的闭合从胚胎的中央部分开始，向上和向下逐渐闭合。顶部变厚开始形成脑。

心脏和循环系统来源于中胚层细胞。胚胎中心凸出的位置会发育成宝宝的心脏。在第5周结束前，胚胎和正在形成的胎盘内最初的血液成分和血管已经形成。宝宝最初的心跳将会发生在受孕后的21～22天。你和产检医生现在都无法听到心跳的声音，但超声下可以看到心脏的搏动。这一改变标志着循环系统的建立。循环系统是最早形成的功能系统。

宝宝还有内胚层细胞，将形成肺、肠以及膀胱。在第5周，内胚层细胞没有很大变化。这些区域形成还需要一段时间。

**第****5****周**

在成功受孕的时候，宝宝是一个单细胞受精卵，并且只有显微镜才能看到。而在怀孕的第5周末，也就是受孕后的第3周，宝宝已经有1/16英寸（约0.16厘米）长了，相当于钢笔尖那么大。

**第****6****周**第6周宝宝生长迅速，将会在一周时间内长大3倍。宝宝脸部特征形成发生在这周的早期。将发育为眼睛的视泡在此时开始发育，将会发育为内耳的通道也在这时开始形成。口腔的开口将形成，由细胞向额头、鼻和两侧面部逐渐迁移和生长。在口腔下部小皱褶的地方最终会形成宝宝的下颌和脖子。

在怀孕6周前，宝宝后背的神经管已经完全闭合。脑快速生长，以填充现在形成的、不断增大的头部。宝宝脑部此时也开始发育不同的特定区域了。

**第****6****周**

在胸部前方，宝宝的心脏将最初形成的血液从主要血管泵出，并且有节律的搏动。消化系统和呼吸系统在此时开始形成。另外，小块的组织正沿着宝宝中线开始发育，这些将会形成宝宝后背和身体侧方的结缔组织、肋骨和肌肉。而将要形成上肢和下肢的小芽此时也能见到了。

在怀孕的6周前，也就是受孕的4周后，宝宝将有3/16英寸（约0.48厘米）长了。

**第****7****周**在这周，宝宝和胎盘之间重要的连接——脐带，在子宫内宝宝着床位置的附近清晰可见。脐带包含两条动脉和一条大的静脉。营养物质和富含氧气的血液会从胎盘经过脐静脉流向宝宝，而经过两条脐动脉流回胎盘。

**应****激****会****引****起****流****产****吗****？**

你是否对压力可能引起早期流产而感到有压力？放松自己，虽然这是一个常见的问题，但尚缺乏证据的支持。10%～20%已知的妊娠会发生流产。通常孕早期流产是由于胎儿的染色体异常或者其他胚胎发育存在问题。其他可能引起复发性流产的原因如下。

双亲之一存在染色体异常。

凝血存在问题。

子宫或宫颈畸形。

激素水平异常。

免疫反应干扰胚胎着床。

如果你考虑早期流产的问题，尽量把关注点集中在照顾好自己和宝宝上，尽量避免已知的流产风险因素（如吸烟、饮酒等）。

**第****7****周**

**第****8****周**

另外，宝宝的脑也开始更加复杂了。此时脊髓液循环所必需的腔和通路已经形成，宝宝正在形成的颅骨还是透明的。如果此时将胚胎放在放大镜下看，你将看到宝宝正在形成的非常小的脑部光滑的表面。

在这周，宝宝的脸部更加清晰。口腔的孔、很小的鼻孔、耳朵凹陷和眼睛虹膜上的颜色都可以看到了。眼睛的晶体正在形成，连接内耳和外部的中耳部分正在形成。

宝宝的胳膊、腿、手和脚的形状正在形成，尽管距手指和脚趾开始形成还有一周的时间。在上一周开始出现的上肢肢芽如今已经发育成肩部和手部了，看起来像个小桨。

**避****免****什****么**

发育中的宝宝在怀孕的5～10周是最容易受影响的。此期间是重要器官的形成时期，一旦此时胚胎受到损伤，将会导致严重的出生缺陷。可能引起这些伤害的潜在因素如下。

致畸剂（可能引起胎儿畸形的物质）。例如酒精、一些药物、毒品等，尽量避免接触。

感染。病毒和细菌可能潜在影响早期怀孕。胎儿唯一获得感染的风险来自母亲，而你可能对造成严重缺陷的情况没有任何感觉。免疫接种和自然免疫保护你免受危害性感染的影响。但是，仍然需要注意尽量避免一些疾病的暴露，如水痘、麻疹、腮腺炎、风疹、巨细胞病毒或寨卡病毒感染。

放射性物质。大剂量的电离辐射，如癌症放疗，可能会对宝宝产生伤害。而另一方面，低剂量的放疗，如诊断用X线，通常不会显著增加出生缺陷的风险。出于安全考虑，当X线检查对于诊断可以提供重要信息时，需要跟医生交流，看医生对于孕期行X线检查的建议。除非射线剂量很大，一般即使在怀孕早期，诊断性X线检查也是利大于弊的。如果你在知道怀孕前做了X线检查，也不要惊慌。一般情况下胎儿接受不到可以导致任何问题出现的足够量放射线。

营养不良。孕期极度的饮食不良可能会对宝宝产生危害。一些特殊营养物质摄入过少可能会影响细胞发育。但是，在轻度早孕反应恶心、呕吐限制每日的能量摄入的情况下，早期胚胎几乎不会受到损害。请确保每日补充维生素，其内包含至少400微克叶酸。这样可以减少宝宝出现脊柱裂和其他神经管畸形的风险。

在怀孕的第7周，宝宝已经有1/3英寸（约0.85厘米）长了，比铅笔头上的橡皮大一点。

**第****8****周**宝宝的手指和脚趾在这周开始形成，尽管这时还是有蹼的。他或她的胳膊和腿开始长得更长，也更清晰了。像桨一样的脚和手的区域更加明显。腕部、肘部和踝部清晰可见。宝宝甚至可以有肘部和腕部弯曲的动作。

眼睑也开始形成。在它们完全形成之前，宝宝一直是睁着眼睛的。这周也是宝宝耳朵、上唇、鼻尖开始长到可以辨识的程度。

宝宝的消化道持续生长，特别是肠道。心脏功能和循环系统此时发育更加完善。宝宝的心跳大概每分钟150次，大约是成年人的2倍。

在怀孕的第8周，宝宝的长度刚刚超过1/2英寸（约1.27厘米）。

### 你身体的变化

怀孕的第二个月给你身体带来了巨大的变化。此时你可能会经历早孕的不适和烦恼，如恶心、胃灼热、疲劳、失眠和尿频。但是不要让这些症状打败你，这些都是提示你怀孕的正常征兆。

**将****会****发****生****什****么****？****发****生****的****部****位**激素是一些化学递质，对你怀孕的很多方面进行调节，而在这个月，激素的改变更加快速了。孕期释放的激素有很多重要功能，激素影响宝宝的生长，并且导致你身体多个系统的生理改变。事实上，孕期激素水平的改变会影响你身体各个部分。

**消****化****系****统**恶心和呕吐，通常指孕妇晨吐，可能是这个月你会经历的与激素水平改变最为相关的症状了。引起孕期恶心、呕吐症状的真正原因并不清楚，胃肠系统对于高水平激素的反应应该是主要原因。雌激素和孕激素水平的升高可以减缓消化道的蠕动。因此，你的胃排空可能会更慢，从而可能引起恶心和呕吐。雌激素可能会直接影响脑部，从而引起恶心。孕吐在下面还会详述。人绒毛膜促性腺激素（HCG）也可能起到促使消化系统改变的作用。人绒毛膜促性腺激素（HCG）逐渐升高并达到峰值同时孕早期的恶心、呕吐症状加重。但是早孕反应和人绒毛膜促性腺激素（HCG）水平之间没有直接的关系。关于早孕反应的讨论见下文。

**点****滴****出****血**

你可能会在怀孕的12周内经历阴道出血。统计学结果显示，大约25%的怀孕女性可能会有一些点滴出血。但是，统计学也显示，这些女性仅有一半会发生流产。想要得到更多关于点滴出血和阴道出血的信息，请参考此处。

**心****血****管****系****统**你的身体会持续产生更多血液从而为宝宝提供氧气和营养。因为你循环系统巨大的需求，在整个孕期血液将持续增加，在这个月和下个月增加会尤其明显。尽管有此改变，但你的血管可能会扩张更快，所以循环血量还会有点不足。为了适应这些改变，你的心脏会持续更努力、更快地泵血。这些血液循环的改变可能会引起疲劳、头晕和头痛的症状和体征。

**乳****腺**受到雌激素和孕激素升高的刺激，乳腺内产生乳汁的腺体的体积增大从而使得乳房持续增大。这时你可能还会注意到乳头周围棕色或红棕色的乳晕开始增大、颜色变暗。这是由于血循环增加引起的。你的乳腺可能会感到压痛、刺痛或者疼痛。或者你会感到它们饱满和加重了。

**子****宫**如果你是第一次怀孕，在怀孕前你的子宫像梨那样大，而现在它开始变大了。在你分娩宝宝之前，子宫会增大为孕前的500倍。这个月和下个月，你的子宫还将在盆腔内。但子宫增大可能会引起尿频症状。你还可能在打喷嚏、咳嗽或者大笑时出现漏尿的现象。这是由于脏器位置所致。在怀孕的最初几个月，你的膀胱在子宫的正前方偏下的位置。当子宫增大时，膀胱必然受到压迫。

胎盘也是持续生长，牢牢附着于子宫壁。有时会有少量出血，但不用担心，如果出现出血的症状，一定要告诉产检医生。

**宫****颈**在这个月，你的宫颈会变蓝变软。在整个妊娠期，你的宫颈会逐渐变软，从而为它在分娩时的消失和扩张做准备。在怀孕7周前，宫颈的黏液栓会完全形成，它可以阻塞孕期的宫颈管，从而帮助阻止微生物进入子宫。这些黏液栓会在孕晚期临近分娩时宫颈消失、扩张的过程中放松阻塞。

### 早孕反应的处理

早孕反应（孕妇晨吐）是怀孕过程中令人感到恐惧的一个方面。一些女性很幸运没有早孕反应，但多数女性都会经历不同程度的恶心反应。其实孕妇晨吐这个说法并不准确，因为这种状况并不限于早晨。它可能会在一天中的任何时间发生。

早孕反应会影响50%～80%的孕妇。在孕早期最为常见，以伴或不伴有呕吐的恶心为主要特点。典型的症状和体征出现在孕5～8周，有时从受孕第2周就会开始出现症状。通常在怀孕13～14周前就会减弱。然而，有些女性在孕早期没有明显的早孕反应。

通常早孕反应不需要治疗，但在家里的一些调养方法，如少食多餐、少量饮用一些姜茶可以帮助缓解恶心的症状。非常罕见的，有时非常重症的早孕反应，分级为妊娠剧吐，可能需要住院静脉补液和用药治疗。

**激****素****以****及****其****他**究竟是什么原因引起早孕反应目前不是完全清楚，但孕期激素水平的改变被认为起到了很重要的作用。激素的变化可能会影响任何孕妇，但是当你有以下情况时，可能更容易出现早孕反应。

**本****月****的****练****习**

**向****后****拉****伸**

当你的腰部或肩部（或二者都有）开始出现发紧症状，用这个动作来缓解张力。

1. 双手与肩同宽，手臂伸直，双手和双膝接触地面跪于地面。

2. 身体向后卷曲，头部尽量向膝部靠拢，而手臂保持伸展。

3. 坚持数秒，然后缓慢恢复四点触地。重复5～10次。

你在孕前有晕动症、偏头痛，闻到某些气味、尝到某些味道或暴露于雌激素（如服用避孕药）的情况下会出现恶心或呕吐的情况。

你上次怀孕曾经有早孕反应。

你怀了双胞胎或多胞胎。

从积极的方面来讲，研究显示，有早孕反应的孕妇不容易发生早期流产。当然，并不是说如果你没有早孕反应流产的风险就会增加。有些女性在孕早期即对孕期激素水平升高可以耐受而不出现恶心。

**如****何****缓****解****恶****心****症****状**以下内容可以帮助你缓解早孕反应。

**谨****慎****选****择****食****物****。**选择那些温和干燥、容易消化和脂肪含量低的食物。一些研究建议，以蛋白质为基础的食物相较于高碳水化合物的食物更能缓解恶心症状。咸味零食或者含姜的食物，如姜味的棒棒糖，可能有帮助。避免食用油腻、辛辣和脂肪含量高的食物。

**多****吃****零****食****。**早晨起床之前，可以吃一些苏打饼干或者一片烤面包片。全天少食多餐，而不仅限于一日三餐。胃中过空可能会加重恶心症状。

**入****液****量****要****足****够****。**小口喝水或者喝姜味汽水。也可以吸吮硬的糖果、小冰块或者冰淇淋。

**要****注****意****对****刺****激****物****的****躲****避****。**尽量躲避可能会加重恶心的食物或者气味。保持室内通风良好，别有烹饪的气味，因为这可能会加重你的恶心。

**尽****量****呼****吸****新****鲜****空****气****。**如果天气允许，尽量把家里或者工作单位的窗户打开，每天都进行户外散步。

**当****心****孕****期****维****生****素****。**如果你在食用维生素后感到恶心，那就在晚上食用或者跟零食一起吃。在食用维生素后嚼口香糖或者吸吮一下棒棒糖也可能会有帮助。如果这些方法都不管用，请咨询一下你的保健医生，是否可以更换一种不含铁剂的孕期维生素。

**尝****试****一****下****穴****位****按****摩****或****者****针****灸****。**尽管这些方法没有被证实一定有效，但有些孕妇觉得这些治疗对于缓解早孕反应是有帮助的。穴位按摩是指对身体的一些点进行按压刺激，腕带式穴位按压器不用处方就能在药店买到，用于刺激腕部的一些穴位而起作用。这一功能被认为可以减轻恶心。针灸疗法是指将头发一样的细针刺入你的皮肤。一些女性认为有所帮助，但是这需要咨询有资质的针灸师。

**“****预****热****”****效****应**

如果你以前怀过孕，可能会注意到你比上一次怀孕相同孕周时的肚子要大。你也可能注意到这次怀孕反应似乎更早发生。这可以称之为“预热”效应。就像吹一个气球，在第二次或第三次的时候更容易爆炸，如果怀过孕，你的子宫扩张可能更快、更容易。你的腹部肌肉和韧带已经被牵拉伸展过一 次，所以当你的子宫再次增大时它们更容易伸展。由此带来的问题是，因为子宫变大更快，你可能会在再次怀孕期间更快地出现骨盆受压和背痛等症状。

### 你的情绪

怀孕是一种生物学改变，也是心理历程的改变。现在你还只是你父母的女儿，而不久后你就会成为宝宝的妈妈。你将会有一个新的角色和身份。当你面对这个事实的时候，感受可能是非常积极的情绪和令人痛苦的消极情绪混杂在一起的。

**期****望**期望是转变为父母角色很正常的部分。在孕早期，你开始收集如何才能成为一位好妈妈的信息，这些信息基于你还是个孩子的时候从你父母那里得到的和你观察到的别人家庭的情况。关于你成长的记忆和你对理想父母的理解，是你对自己将来会成为何种风格父母的想象源泉。

在期望的这段时间里，你还可能会梦到或想象你的宝宝会是什么样子。这些想象并不是浪费时间。它们是你的情感与宝宝的情感紧密联系的开端。

小口喝水或者喝姜味汽水

**烦****恼****和****忧****虑**在你怀孕的第二个月，你刚知道怀孕的那种兴奋感可能会被忧虑所抑制。在知道自己怀孕之前，你会不会已经做了一些可能会危害到宝宝的事？你头痛的时候用过阿司匹林，是不是会有影响？或者你吃饭的时候喝了一杯红酒？或者那次感冒？如果你非常担心，那么请告诉医生。这么做可能能使你的精神稍微放松下来。

你还可能为其他事情感到担忧。如何应对整个孕期？自己的工作会不会受到影响？如何安排孩子的看护？是否能够承受分娩之痛？你的宝宝会健康吗？和你的伴侣讨论一下这些担忧。如果你隐藏这些担忧，可能会造成你们之间关系紧张。这样可能会引起你和你伴侣之间的疏远，而此时恰恰你们都需要亲密、互爱的稳定关系。

一些女性会在孕早期经历困扰、焦虑的梦境或感受。这些想法可能看起来不合情理，然而这是正常的，并且很常见。对于多数新手父母，这种想法经常会掠过。但是，如果想法和感受持续存在，并且你感到非常困扰，那就需要和医生谈一谈了，他会给你推荐治疗师或咨询师来帮助你应对这些想法。

说出你对怀孕和生孩子的任何担忧和恐惧

### 产前检查

这时该去看医生了。你的第一次产前检查是一个令人激动的时刻。这次产检将是你最长、最全面的检查。因此，请在你的日程上留出足够的时间（需要3小时），这样你才不会显得太匆忙。你可能会见到一些不同的人，包括护士和一些职员。

第一次产前检查中，医生会对你进行全身健康检查和生活方式的评估，还将跟你谈谈怀孕和生产的问题。为了使第一次见医生更有收获，请记住以下几点小窍门。

**积****极****主****动****。**谈谈你可能通过怎样的生活方式改善而使得孕期处于最佳健康状态。可能的话题包括你的饮食、运动和烟酒的接触。

**不****要****隐****瞒****。**说出你对怀孕和生孩子的任何担忧和恐惧。这些担忧和恐惧说出得越快，你可能越快得到精神上的平和。

**诚****实****。**要对你的保健医生说实话。整个产前保健的质量大部分依靠你提供的信息质量。

**将****会****发****生****什****么**多数女性在怀孕8个月前会每4～6周做一次产前检查。之后检查次数会越来越频繁。如果合并慢性疾病，如糖尿病或者高血压，那你将更加频繁产检，从而更好地检查你和宝宝的健康状况。

**用****药****史**第一次产检，保健医生最主要的目的是要尽可能多地收集你既往和现在的健康状况的信息。医生会回顾你既往和现在的健康状况，包括是否有慢性病史，既往怀孕是否有问题。在预约来诊时请准备好回答关于你健康和生活方式的多个方面的问题。

当你们讨论你的病史时，你也可以问一些关于怀孕的问题。如果你列出了简单的问题条目，请在第一次产检的时候带着它。

**体****格****检****查**体格检查包括体重、身高和血压测量，以及对健康状况进行整体评估。盆腔检查也可以是这次评估的一部分。如果你需要做宫颈细胞学分析检查，那么盆腔检查就要包括窥器检查。医生会将窥器放置在阴道内，这样可以检查阴道和宫颈的情况。宫颈改变以及子宫大小的检查可以帮助保健医生确定你怀孕的孕周。

**第****一****次****产****检****的****清****单**

在第一次产检时和保健医生讨论你病史的内容包括以下主题。

任何以前怀孕的细节

你典型的月经周期长短

你最后一次月经的第一天的日期

避孕药的用药史

你使用处方药或非处方药的情况

你的过敏史

既往病史和现病史

如果有，说明自己既往的手术史

你的工作环境

你的生活行为方式，如运动、饮食、吸烟或二手烟暴露情况，以及含酒精饮料和毒品的接触情况

性传播疾病的高危因素，如你或者你的伴侣有一个以上的性伴侣

在你和伴侣的直系亲属中，如爸爸、妈妈、兄弟姐妹，是否有既往和现病史，例如糖尿病、高血压、红斑狼疮或抑郁症

双方家族史，是否有先天畸形或遗传疾病

你家庭环境的细节，如你在家庭中是否感到安全并受到支持

固定窥器时，保健医生可以从你的宫颈收集一些细胞和黏液，做一个刮片检查和感染的筛查。刮片检查可以帮助我们检查宫颈是否有癌症或者癌前病变。宫颈感染性疾病，包括性传播疾病，如淋病或衣原体感染，可能会影响怀孕以及宝宝的健康。

取出窥器后，保健医生可能会将两个戴着手套的手指插入你的阴道内，检查宫颈，而后将另外一只手放到腹部上方，检查子宫的大小和卵巢情况。

很多女性都对盆腔检查感到忧虑。在检查过程中，尽量放松，缓慢地深呼吸。如果你非常紧张，肌肉就会缩紧，这可能会使检查更加不舒服。其实一个标准的盆腔检查只需要几分钟而已。

在盆腔检查和刮片检查后，尤其是24小时之内，你可能会有少量阴道出血。这种出血可能是点滴的，或者稍微多一些，通常一天之内就会结束。这是因为宫颈在孕早期变软，在做刮片时更容易出血所致。这种出血是来自宫颈外侧的，不会影响到你的宝宝。如果你对此感到担忧，请和保健医生沟通。

**实****验****室****检****查**在你第一次做产前检查时，常规实验室检查包括血液检查，确定你的血型（A型，B型，AB型或是O型）和Rh血型（Rh阳性或Rh阴性），以及确定你既往免疫接种是否还有效，如风疹病毒、乙型肝炎病毒疫苗。

还需要对你的血液进行红细胞抗体的筛查，最常筛查Rh抗体。这种抗体可能会增加宝宝出生后患贫血和黄疸的风险。

另外，你还要进行人类免疫缺陷病毒（HIV）检查以及梅毒、衣原体和淋病检查。如果你有任何的性传播疾病，孕期治疗会降低胎儿感染的风险。孕期还需要检测水痘、麻疹、腮腺炎和弓形虫抗体情况。还有一些女性需要筛查甲状腺的问题。通常仅需要一根针和一个血样就能完成所有的检查。

你还可能被要求留取尿液标本。尿液的分析可以确定你是否有膀胱和肾脏的感染，如果有则需要治疗。尿液标本还可以检测尿糖增高（提示可能存在糖尿病）和尿蛋白（提示可能存在肾脏疾病）。

在第一次产检时可能还会进行超声检测，以确定预产期，并且排除异位妊娠（详见此处），或者了解是否是多胎妊娠。

### 双胎妊娠、三胎妊娠及更高序的妊娠

你已经准备好要一个宝宝，但是如果是同时来两个宝宝或三个宝宝呢？对于一些女性来说，这个月去见保健医生可能会带来意外的消息，她们可能怀了双胎、三胎，甚至是更加罕见的多胎，我们称之为多胎妊娠。

多胎妊娠通常在第一次产检超声检查时被发现。何时进行第一次超声检查每个医学中心的要求不一样。在一些中心，第一次超声检查在第一次产检时进行，而有些中心可能在第二次或者第三次产检才进行第一次超声检查。而何时开始进行产检也是一个影响超声何时检查的因素。

如果你的保健医生在你第一次产检时就给你做超声检查，而你这时仅仅怀孕数周，你就可能在很早的孕周发现怀了多胞胎。超声可以检查到大多数8周以前或者更小孕周的多胎妊娠。在超声检查时，声波可以对子宫和你的宝宝（或宝宝们）进行成像。

体检时，多胎妊娠的特点包括子宫大于孕周，或孕妇极度疲劳和恶心。如果你的保健医生怀疑你是多胎妊娠，可能会给你做超声检查来确认。

高龄妈妈或者不孕症患者经过辅助生育治疗后多胎妊娠的风险增加。

**多****胎****妊****娠****如****何****发****生**双胎妊娠有两种：单卵双胎和双卵双胎。单卵双胎是一个受精卵分裂和发育为两个胎儿。从遗传学上讲，两个宝宝是完全相同的。他们的性别相同，并且看起来非常相像。双卵双胎是两个不同的卵细胞分别被两个精子受精而形成。在这种情况下，两个宝宝可能是两个女孩，两个男孩或者一男一女。总的来讲，他们不是非常相像，就像一般的兄弟姐妹一样。

孕早期的超声检查通常可以辨别是单卵双胎还是双卵双胎。胎盘形态和胎儿膜性是确定双胎妊娠种类的关键。

三胎妊娠可能有多种发生形式。最多见的情况是三个卵细胞与三个不同精子受精而形成的三卵三胎。另外一个可能性是一个受精卵分裂为两个而形成一个单卵双胎，而另外一个卵细胞与第二个精子受精，形成第三个独立的胚胎。也有可能是一个受精卵分裂为三个，从而导致单卵三胎，但这种情况非常罕见。

四胞胎及更高序多胎往往是四个或更多卵细胞分别与不同精子受精而形成的。这种情况往往是应用促排卵药物或者辅助生殖技术的结果。

**对****你****来****说****意****味****着****什****么**如果你是多胎妊娠，那么孕期发生的不良反应可能会更重。恶心、呕吐、胃灼热、失眠和疲劳可能会更加严重。因为多个宝宝的生长需要更大的空间，你可能会感到腹痛和气短。在孕晚期，你会感到正前下方骨盆结构——耻骨的压力加大。

怀了多胞胎，你需要产检的次数可能会增加。多胎妊娠往往需要特殊关注。你的保健医生会更严密地监测宝宝们的生长情况和你的健康状况，以期在问题发生前提前发现。

当有一个以上宝宝需要营养的时候，你的营养摄入和体重增加会更加重要。如果你怀了双胞胎，你的保健医生可能会建议你每日摄入大于300卡的热量。对于双胎妊娠，美国妇产科学会建议体重增长在37～54磅（16.7～24.5千克）之间。但是，如果你在怀孕前已经超重，那么建议你体重增加要少一些。当更多胎妊娠的时候，建议增加的体重可能会多一些，这取决于你怀了几胞胎和你怀孕前的体重情况。

**单****卵****双****胎****和****双****卵****双****胎**

▲双卵双胎是最常见的双胎类型，由两个不同的卵细胞分别与不同的精子受精而形成

单卵双胎是一个受精卵分裂和发育成两个胎儿，他们有相同的遗传学物质

血中红细胞数量减少（贫血）在多胎妊娠女性更为常见。因此，你的保健医生可能会建议你每天补充60～100毫克铁剂。可能你的一些行为也要受到限制，如工作、旅行和运动。

**可****能****的****并****发****症**多胞胎可能会增加妊娠并发症发生的概率。在多数情况下，多胞胎分娩是健康的，特别是双胎妊娠。但是，怀孕胎数越多，孕期发生并发症的风险越高，包括以下情况。

**早****产**当怀孕37周前出现规律宫缩和宫颈扩张，被认为是早产。将近60%的双胎妊娠和高于90%的三胎妊娠都会在37周前分娩。双胎妊娠平均的分娩孕周是35周，三胎妊娠分娩孕周多数都会小于32周，甚至更早。几乎所有的更高序多胎妊娠都会早产。

早产的宝宝往往有更高低出生体重（小于5.5磅，约2.5千克）和其他健康并发症的概率。由于这个原因，你的保健医生对于你先兆早产的风险监测会更加严密，你也会更加关注。更多关于早产的信息，请参考此处。

**子****痫****前****期**子痫前期是一种孕期发生的状况，包括血压升高。在多胎妊娠女性中更容易发生。子痫前期的症状和体征包括体重增长迅速、头痛、腹痛、视物障碍以及手脚水肿。如果你有以上问题，尽快联系保健医生。

**剖****宫****产****分****娩**在多胎妊娠中剖宫产分娩的概率更高。但是，多胎妊娠仍然可以经阴道分娩，这取决于胎儿的胎位和其他一些因素。如果你怀了多胞胎（多于两个），保健医生为了宝宝的安全可能会建议你选择剖宫产分娩。

**双****胎****输****血**这种情况通常只发生在单卵双胎。当胎盘一根血管连接两个胎儿循环系统时就可能发生，其中一个胎儿得到过多的血液而另外一个血液过少。那个得到过多血液的宝宝会长得更大，并且其循环系统中会有超负荷的血液量。而另外一个宝宝会小一些，生长缓慢并且贫血。

在这种情况下，双胎妊娠可能会早产。一些治疗措施可能会有帮助。羊膜腔穿刺引流放出过多的羊水可能有好处。在一些专科医院，激光手术可以切断两个胎儿之间的血管连接。

**连****体****双****胎**这种情况非常罕见。连体双胎的发生是由于单卵双胎的不完全分裂导致的。在过去，这种情况就是指连体儿。连体双胎可能是胸部融合，也可能是头部或骨盆融合。在一些情况下，他们可能共用一个或多个内脏器官。出生后手术治疗可以分离连体双胎。手术的复杂程度取决于双胎之间的融合部位以及他们共用多少器官。