## 第6章

## 第3个月：孕9～12周

我感觉我的身体在提醒我为成为一个妈妈做准备。我每3小时就要吃一顿，还喜欢我不需要的东西，累了就会大哭一场，并且我发现我也变成了一个自我陶醉者。

——Yumna

坚持下去——很快你会开始感觉好起来的！当你进入了孕早期的最后一个月，早孕反应的症状和体征（疲劳、饥饿、恶心、尿频）将进入最高峰。这些情况会在接下来的几周内开始好转。对很多女性而言，孕早期状态是最差的。一旦她们度过了孕早期，那么剩下的孕期一般是比较舒服的。

### 宝宝的生长

宝宝在这时仍然很小——仅有约1英寸（2.54厘米）长，但变化非常快。在孕期的第3个月，他或她开始更具人形了。

**第****9****周**在这周你的宝宝将不会太像一只蝌蚪了，而更像一个人了。在脊髓底部的胚胎尾巴将退缩而最终消失，而脸将逐渐丰满。与身体其他部位相比，宝宝的头部显得很大，而且向内卷曲与胸部贴近。手和脚将继续生长形成手指和脚趾，而肘部则更加明显。乳头和毛囊也开始形成。

宝宝的胰腺、胆管、胆囊和肛门已经形成，而肠将继续生长变长。内生殖器官，如睾丸或卵巢，在这周开始发育，但从外生殖器上还不能辨别男女。

在这个孕周，宝宝可能开始运动了，但你还无法感觉到胎动。在怀孕的第9周，受孕的第7周，宝宝仅重1/8盎司（约3.5克）。

**第****1****0****周**在10周末之前，宝宝所有重要器官都开始形成了。胚胎尾巴最终消失，而宝宝的手指和脚趾已经完全分开形成了。骨骼开始形成。宝宝的眼睑继续生长，眼睛也逐渐可以闭起来了。外耳进入最后的形成阶段。宝宝也开始形成牙齿的小芽了。他或她的脑生长逐渐加快。在这周，每分钟有将近250000个新的神经元产生。如果你的宝宝是个男孩，那么他的睾丸将产生雄性激素睾酮。

**第****1****1****周**从此时开始直至宝宝足月出生，他或她将会被正式称为“胎儿”。此时所有的器官都已具备雏形，生长变得非常迅速。从孕11周至20周，宝宝体重将增长8～9倍，而身长也将变为原来的3倍。为了适应这些变化，胎盘血管将变大变多，以给宝宝供应足够的营养物质。他或她的耳朵在这周将向上迁移而最终位于头部两侧，而他或她的生殖器官在此时也迅速发育。在外生殖器的小组织芽开始发育成阴茎或者阴蒂和大阴唇，并且将很快变得可以区分。

**第****1****2****周**在这周宝宝的脸将变得越来越可以辨识，因为下巴和鼻子变得更加清晰。这周还会有的变化是手指甲和脚趾甲开始形成了。宝宝每分钟的心率可能会加快一些。在怀孕的12周末，宝宝将接近3英寸（约7.6厘米）长，2盎司（约56.7克）重，也标志着孕早期的结束。

### 你身体的变化

怀孕的第三个月是孕早期的最后一个月。一些孕早期的不舒服和令人不安的事，如晨吐、疲劳、尿频等，这个月将尤其严重。但是曙光就在前方——至少相当一段时间会好一些。对绝大多数女性来说，孕早期的反应将在孕中期明显减轻。

**第****9****周**

实际大小

**第****1****0****周**

实际大小

**将****会****发****生****什****么**激素分泌在这个月还会持续增加，但分泌的部位不同了。至12周末，宝宝和胎盘相较卵巢，将会产生更多的雌激素、孕激素。

而持续的激素水平升高可能会导致你不舒服的症状和体征更加严重，如恶心、呕吐、乳房胀痛、头痛、头晕、尿频、失眠和多梦。尤其是恶心、呕吐会加重明显。如果你有晨吐，那它可能会持续一整月。但有一些女性，晨吐可能在中途好转而平稳进入下个月。

**第****1****2****周**

实际大小

**心****脏****和****循****环****系****统**整个孕期循环血量都会不断增加，但是在第3个月末这一改变会减慢。为了适应这种改变，心脏泵血会更加有力，也会更快。这些循环系统的持续改变可能会引起一些不舒服的症状和体征，包括疲劳、头晕和头痛。

**眼**怀孕的时候，身体会有多余的液体，从而可能引起眼睛最外层（角膜）增厚。这一改变常常从孕10周开始变得明显，并且一直可以持续到产后6周。同时，眼睛内液体的压力，我们称眼压，会在孕期下降约10%。由于以上两种改变，你可能会有轻度的视物模糊，不过会在产后恢复正常。

**乳****腺**在持续增高的雌激素和孕激素刺激下，乳房和其内的腺体持续增长。乳晕会变大、变暗。乳房会继续感到疼痛或胀痛，虽然这时候胀痛会有所好转，你还会感到乳房饱满和变重。

**子****宫**在怀孕12周之内，你的子宫会在盆腔内。从外表看来，别人可能看不出你怀孕。即使这样，你也已经有了怀孕相关的症状和体征了。第3个月，由于子宫体积不断增大，并且更靠近膀胱，你可能会因尿频而需要经常小便。在这个月末之前，你的子宫会长出盆腔，膀胱的压迫症状就会有所好转。

**骨****骼****、****肌****肉****和****关****节**你可能会持续感到下腹部有刺痛、抽痛或牵拉。为了适应子宫增大，支持子宫位置的韧带会被牵拉。在孕中期的早期阶段，这种刺痛可能会突然发展成某一侧下腹的锐痛，常常因突然运动而引起。这是由于子宫和腹壁之间的圆韧带受到牵拉所致，这种牵拉是无害的，但是会感到疼痛。

**体****重**体重是怎么增加上去的——宝宝的重量、胎盘、羊水、身体增加的血液、身体组织内累积的液体和增大的子宫和乳房，以上这些可能会使你的体重在12周前增加1～4磅（0.45～1.81千克）。如果早孕反应很重，你可能体重保持不变或者甚至会轻1磅（约0.45千克）。但不用担心，孕期绝大多数的体重增长会发生在怀孕的后半段。

### 你的情绪

在过去的几个月，你的情绪都是围绕着怀孕这件事和将要发生的改变。而现在的事实会使得你的关注点有所改变。这个月，当你的小腹微隆，你可能会将关注点集中在你的体形改变上。一些女性会喜欢这种孕期体形的改变，而另外一些人迟迟不能适应。

**如****何****应****对****体****形****改****变**身体外形和功能的改变可能会影响你的感受。在孕早期，你的身体开始有脂肪储存，但多数都是位于腰部以下的。另外，你的乳房可能每侧会增长近1磅（约0.45千克）。在这期间，你的身体可能看起来都不像你自己了。如果这次是初次怀孕，你可能更会对这种改变感到困扰。尤其是在提倡纤瘦的文化氛围影响下，你可能不喜欢现在身体发生的改变，你只会感到你胖了，且没有吸引力了。请记住你的体形变化是为了适应孩子的生长和营养需要。

如果不担心身体的改变，你可能在与爱人性生活方面缺乏兴趣。如果你有这个问题，记住以下几点。多数女性在孕期性欲都会有所下降，这很正常。而且你一定很难相信，你的伴侣可能会对你孕期的体形改变而感到兴奋，你可以问问他。

**孕****期****的****气****色**

是否对这个月你身体变化的一些好消息做好了准备？你的血容量加大、人绒毛膜促性腺激素（HCG）产生增多将会使你的皮肤在孕期更有光彩。血容量的增加使得血管内的血液增加，从而使你的皮肤看起来饱满而有光泽。另外，人绒毛膜促性腺激素（HCG）和孕激素增加，可以使你脸部皮肤腺体分泌更多油质，从而使你的皮肤看起来更加光滑和有光泽。但是如果你在怀孕之前就有痤疮发作，过多的油质可能会使你的痤疮加重。

## 产前检查

这个月你将到保健医生处进行第二次产前检查。这次检查很多项目和第一次产检是一样的，但用时会短一些。

如果你第二次产检在12周左右进行，保健医生可能会试着用胎心听筒听宝宝的心跳。如果没有听到，也别惊慌，可能还为时尚早。医生可能会通过超声检查来确认宝宝的心跳。

**产****前****检****查****：****是****否****还****是****不****确****定**这个月的产前检查，保健医生可能会跟你说关于胎儿畸形的检查。产检的目的是评估宝宝是否健康，主要通过血液检查和超声检查。一些产前检查可以有选择性，而有一些则是强烈推荐或者必须要做的。在美国的一些州，一些检查是被写进州法律的，如人类免疫缺陷病毒（HIV）或者一些性传播疾病的检查。

很多女性对于产前检查有疑问，这都非常正常。产前检查是一个跟保健医生交流想法的好时机，当你需要决定是否进行产前检查时，你可以先充分地了解情况。你可以按自己的需要选择产前检查的种类，因为不同的保险所覆盖的产前检查种类也不同。一般性的产前检查会在怀孕的10～20周完成，一些特定的遗传学筛查需要在特定的时间进行。

一些女性希望把所有的检查都做了，而有些女性只想选择一些必须做的或是医生强烈建议的。如果想多了解一些产前遗传学检查的内容，请参照第21章。如果你的保健医生没有跟你讨论相关风险和益处，不要害怕，直接问就可以。

**男****孩****还****是****女****孩****：****你****是****否****想****知****道**在接下来的孕周中，你可以知道宝宝的性别了。很多父母都是在18～20周的超声检查中得知宝宝性别的。

和你的爱人商量一下，是希望孕期就知道宝宝的性别，还是更希望生的时候再知道

早在孕10周，你就可以通过检查身体中胎儿游离DNA（cfDNA）而得知宝宝的性别，这也是一种产前检查。但其实这是一种筛查遗传性疾病的检查，如唐氏综合征的筛查。因此，这种检查不提倡以了解胎儿性别为目的而进行（详见第21章，学习更多关于产前检查的内容）。如果你已经做了cfDNA的检查，你和你的爱人要对其提供的结果有心理准备。同样如果你的孕期发生了并发症或者需要遗传学的检查，可能还需要有创的遗传学检查。这些检查也可以告诉你宝宝的性别。

**这****个****月****的****运****动**

**侧****卧****撑**

这个运动将帮助你提升核心肌肉的力量，这对你接下来肚子逐渐长大后的身体支撑非常关键。

1. 左侧卧位，用左侧前臂支撑身体，左肩位于左侧肘部正上方，右侧臂沿身体放松。

2. 保持这一姿势数秒，而后降低身体至地面。重复5～10次。

3. 换另外一侧重复以上动作。

### 孕期性生活

怀孕是提高了你的性欲，还是抑制了这一愿望？无论是哪种，你都需要知道一下孕期性的情况。

**孕****期****是****否****可****以****有****性****生****活****？**如果你怀孕过程很正常，你可以按照自己的意愿进行性生活——但你不会总想。首先激素水平的波动、疲劳和恶心可能会降低你的性欲。在孕中期，生殖器官以及乳房血流的增加可能会增加你的性欲。但到了孕晚期，体重增加、后背疼痛以及其他症状又会抑制你对性生活的热情。

**孕****期****性****生****活****会****引****起****流****产****吗****？**很多夫妻担心孕期性生活会导致流产，尤其是孕早期。但是并不会。早期流产常常与染色体异常或其他胎儿生长问题有关——与你做了什么或没做什么基本不相关。

**孕****期****性****生****活****会****对****宝****宝****有****害****吗****？**你成长中的宝宝在子宫内受到羊水的保护，孕期绝大多数时间宫颈部位的黏液栓也是对宝宝的保护。性行为不会影响到子宫内的胎儿。

**孕****期****最****好****的****性****生****活****姿****势****是****什****么****？**只要你们觉得舒服，绝大多数性生活姿势都是可以的。随着孕周的进展，试着寻找适合你们的姿势。除了你平卧在床上的姿势，还可以尝试躺在伴侣的一侧、在伴侣上方或前方。

**高****潮****会****引****起****先****兆****早****产****吗****？**高潮可能会引起子宫收缩，但这种宫缩和生产时的宫缩是不一样的。如果你孕期情况正常，无论是有性交或是无性交行为的高潮，都不会增加先兆早产的风险。

**哪****些****时****候****应****该****避****免****性****生****活****？**尽管绝大多数女性孕期性生活是安全的，但有些时候需要注意。保健医生在下列情况下可能会建议你避免性生活。

当你有先兆早产风险时。

你有不明原因阴道出血时。

你有胎膜破裂羊水漏出的情况。

你的宫颈提前开放（宫颈机能不全）。

你的胎盘部分或全部覆盖宫颈内口（前置胎盘）。

问题是你是否想知道。和你的爱人商量一下是希望孕期就知道宝宝的性别还是更希望生的时候再知道。一些父母想要马上知道宝宝的性别是出于很实际的原因，而有些单纯因为他们好奇！另外还有很多父母希望保持这份神秘感直到宝宝出生的那一刻。无论怎样决定都没有对错之分。

如果你希望宝宝的性别保密，那么请让你的健康检查团队知道这件事，这样他们就不会在你进行超声检查或者讨论检查结果的时候说出来了。胎儿游离DNA结果和有创的产前检查结果都包含宝宝性别的信息，你可以跟医生说明不要把这部分结果透露给你。

如果你决定早一些知道宝宝的性别，请记住胎儿游离DNA筛查和超声检查也并不是万无一失的。这些检查结果可能会被其他结果干扰，或者根本就是错的。你最终可能会得到一份惊喜！

### 替代式产检模式

在有些医院，有一个称作以怀孕为中心的项目，相较于传统的产检模式，提供了新的替代式产检模式。在这个模式中，一组有相似预产期的女性在整个孕期经常聚集在一起，也鼓励他们的伴侣加入。

在每一次聚会中，参与者都要测量体重和血压。然后参与者与助产士或者其他产检医生获得一对一时间，可以对任何个人问题或顾虑提问，检查宝宝生长情况，听宝宝的胎心。在个人时间之后，一组人聚在一起讨论或者听讲座。

每次聚会重要的一点是参与者之间的互动，这些女性都处于相同孕期，处理相同的问题，有相同的乐趣。她们互相学习每个人的问题和经验。

与传统的课程或者讲座不同，成组式的孕前检查让她们有同感。在所有宝宝都出生后，这个组也常常会见面和交流。

其他一些形式的替代式产检项目也逐渐推出，如梅奥诊所的“产巢”项目。在这个产检模式中，孕妇来院产检次数减少，并且可以得到一些小的仪器，可以在家里监测血压和胎心率。每个孕妇由一名特定的护士负责联系。孕妇也可以参与在线社区。

这些项目为低危妊娠的孕妇提供了传统产检以外的替代模式。如果你喜欢放松的产检方式，那么这其中之一可能很适合你。