## 第7章

## 第4个月：孕13～16周

我们终于过了孕早期，这是多么大的一个安慰呀！我丈夫和我现在感到对别人说我怀孕了要自然多了。我的小腹现在也微微隆起了，真有趣。而且我现在感觉好多了。我有了更多的能量，也不再感觉那么恶心和头晕了。

——Amy

完成了一个，还有两个未完成。对于大多数孕妇来讲，孕中期的开始一般是不适症状减轻的开始。你已经过了怀孕的前三个月，也就是最容易发生流产的时期。你也已处在一个疲劳和恶心等孕早期症状开始减轻的时间点。

孕中期往往被认为是整个孕期最舒适的时期，因为绝大多数女性在这一时期感觉是最好的。所以请享受这段时光吧。来做你喜欢的事情吧。你甚至可以计划一次外出旅行。这时你可能对宝宝的存在没有感觉。

### 宝宝的生长

当你进入孕中期的时候，宝宝所有的器官、神经和肌肉都已有了基本形态，并且开始共同行使功能。宝宝的成长非常快速，但其实这时仍然很小——在这个月份开始的时候只有2～3盎司（56.7～85克）。

**第****1****3****周**现在宝宝的眼睛和耳朵都可以清晰辨识，尽管眼睑一直融合在一起以保护眼睛的发育。眼睛直到怀孕28～30周开始睁开。在宝宝头部、胳膊及腿将发育为骨头的组织开始生长。如果你可在这周窥视一下你的宝宝，你会看到小的肋骨开始生长了。

宝宝现在开始不停活动他或她的身体了，虽然是非常简单的动作，比如弯曲一下胳膊或蹬一下腿。但是这时你是感觉不到胎动的，直到宝宝长大一些才可以。宝宝的拇指可以够到他或她的嘴巴，在接下来的几周内可以开始做吸吮的动作。

**第****1****4****周**这周最主要的是宝宝的生殖系统发育。如果你怀了一个男孩，本周他的前列腺正在发育。如果你怀了一个女孩，本周她的两个卵巢正在逐渐从腹部下降到盆腔。另外，由于甲状腺也逐渐有了功能，这周宝宝开始分泌甲状腺激素了。在14周末，宝宝口腔的顶（上腭）将完全形成。

**第****1****5****周**这周皮肤上开始出现眉毛和毛发。如果宝宝拥有黑头发，那么毛囊将开始产生色素而使头发变成深色。

这时宝宝的眼睛和耳朵已经有了孩子的样子，耳朵开始接近最终的位置，尽管还是比在头部两侧最终的位置低一些。宝宝的皮肤会有更多的毛囊和附属腺体出现，但仍然很浅。

**第****1****6****周**

实际大小的50%

包括骨和骨髓的骨骼系统在这周继续发育。肌肉系统也在继续发育着。在15周末，宝宝将可以握拳了。

**第****1****6****周**骨骼和肌肉系统已经发育得可以有足够的信号联系，从而使肢体和躯干在神经信号刺激下产生运动。另外，宝宝面部的肌肉已经发育得足够完善而可以有各种表情。在你的子宫里，宝宝可能在跟你眯眼睛或者皱眉头，尽管这些表情都是不自主的。

宝宝的骨骼系统继续发育，骨头上会有更多的钙质沉积。如果你怀的是个女孩，这周将有几百万个卵细胞在她的卵巢内形成。从16周开始，宝宝的眼睛开始对光敏感。

尽管你可能并不知道，你的宝宝可能会频繁地打嗝。打嗝的动作常常在呼吸相关的肺部运动之前发生。由于宝宝的气管是充满液体而非气体的，因此宝宝打嗝并没有声音。

在怀孕的第16周，宝宝的长度是4～5英寸（10.16～12.7厘米），体重稍高于4盎司（约113.4克）。

### 你身体的变化

这周是怀孕黄金期的开始。孕早期的恶心、疲乏症状已经明显减轻，而孕晚期的不适还没有开始。另外，你流产的风险在此时已经显著降低了。在这一时期有新的感觉也是正常的。

**在****哪****儿****会****发****生****什****么**身体的变化在这几周开始加速——并且在别人看来越来越明显。血液中激素的水平在这个月持续上升，会影响到宝宝的生长和身体的各个系统。下面是各种变化的总览。

**心****脏****和****循****环****系****统**你的循环系统还是在快速发展，造成你的血压下降。在怀孕的前24周，你的收缩压（最高血压）和舒张压（最低血压）都会降低5～10mmHg。而在孕24周以后它们会逐渐恢复到孕前水平。请记住，在热天或洗热水澡的时候，你可能会有头晕或疲劳的感觉。这是因为热的环境可能造成皮肤表面的血管扩张，而暂时进一步降低血压，减少了回心血流量。

你的身体在这个月会产生更多的血液。多产生的血液主要是血液的液体部分（血浆）。在怀孕的前20周，你制造血浆的速度要快于制造血细胞的速度。当你有机会多产生血细胞而尽量追上血浆增加的速度时，也是寡不敌众，最终造成血液浓度的降低。

如果在这个月你没有得到足够量的铁离子而产生更多的红细胞，你将会发生贫血。贫血是血管里没有足够量的红细胞造成的，同时也就没有足够量的血红蛋白携带氧气到达身体各组织。贫血可能会使你感到疲劳和容易发生感染，但是除非是重度贫血，否则不会伤害到宝宝。在孕期身体会调整，即使你没有得到足够的铁离子，你的宝宝也不会缺铁。

**呼****吸****系****统**在孕激素的刺激下，在孕中期之前你的肺容量会显著增加。每次呼吸动作，你的肺都会比之前多吸进或呼出30%～40%的空气。这一改变使得血液携带大量氧气到达你的胎盘和宝宝体内。另外，这样也可以使你比平时多呼出一些二氧化碳气体。

这时你可能会注意到你比孕前呼吸要轻度加快。你也可能在这时会有气短的症状。2/3的孕妇13周左右会出现这一症状。这可能是因为大脑需要降低血液的二氧化碳水平，从而使二氧化碳从宝宝运输到你的体内更加容易。为了做到这点，你的大脑要调节呼吸量和频率。

**“****充****血****”****问****题**

你的身体循环血量的增加可能会引起鼻子和牙龈的不适症状——动脉和静脉的多余血流导致的充血问题。

你的鼻腔组织水肿且脆弱。你的鼻腔黏膜可能会产生更多的黏液，从而造成鼻塞症状。你还可能会流鼻血，尽管你之前可能从来没有过这种症状。当你刷牙时，如果这时出现牙龈出血，也不要感到惊奇。很多怀孕的女性会经历牙龈软化和牙龈出血（详见此处）。这些问题都不会对你或宝宝有害。

为了适应肺容量的增加，你的胸围在孕期会增加2～3英寸（5.08～7.62厘米）。

**消****化****系****统**孕激素和雌激素的增加容易使身体的平滑肌松弛，也包括消化道的平滑肌。结果是消化系统的蠕动会变慢。当你吞咽食物的时候，从食管到胃的推动变慢，肠道的排空时间也会变长。

这种变慢会使得营养物质有充裕的时间被吸收入血并运送给宝宝。不幸的是，你增大的子宫在肚子里占据了其他腹部器官的空间而使器官拥挤，再加上蠕动变慢就会引起胃灼热和便秘这两种孕期最常见的胃肠道不适反应。你在这个月可能就会开始经历这些怀孕不良反应了。多达一半的孕妇会有胃灼热感，而和胃灼热感的发生情况相似，约有一半的孕妇会发生便秘。

**乳****腺**在雌激素、孕激素水平升高的刺激下，这个月你的乳房和其内产生乳汁的腺体持续生长和增大。乳晕颜色加深会更加明显。尽管这些增加的色素在生产以后会变淡，但是相比怀孕之前，这些部位的皮肤颜色还是会比原来更深。这时你的乳腺会感觉有压痛、饱满和更重。

**子****宫**现在你已经到了孕中期，你的子宫位置会更高和更前屈，这些会改变你身体的重心。可能你并没有意识到这点，但你已开始调整自己的姿势以及站立、移动和行走的方式。你可能有时会感觉不稳，这都是正常的，你会在宝宝出生后恢复自己更优雅的姿态。

你的子宫由于太大而不局限于盆腔内，其他内脏器官会被推挤偏离正常位置。子宫周围的肌肉和韧带也会有更大的张力，这些牵拉可能会引起一些疼痛。

由于子宫增大可能会对你的下肢静脉造成压迫，你可能会有腿抽筋的症状，尤其是在夜里。你可能还会注意到肚脐也开始突出了，这也是子宫增大、腹腔压力增大引起的。在分娩宝宝以后，你的肚脐会恢复正常的。

**泌****尿****道**孕激素会使得输尿管的肌肉松弛，而输尿管是连接肾脏和膀胱的管道，这样会造成尿流减慢。另外，增大的子宫会进一步阻抗尿流。这些改变，以及孕期尿液排出更多的葡萄糖，会使得膀胱和肾感染的概率增加。

如果你比平时尿频，在排尿时感到烧灼感或者你有发热症状，那么你可能发生了尿路感染。一旦有这些症状和体征，需要告知医生。腹痛和后背痛也可能是尿路感染的征象。孕期识别和治疗尿路感染是非常重要的。如果不治疗，这些感染很可能会引起孕期早产发生。

**骨****骼****、****肌****肉****和****关****节**骨骼、肌肉和关节正在慢慢适应怀宝宝的压力。腹壁韧带会变得更加有弹性，而盆腔的关节开始变软和松弛。总之，这些改变会使得生产时盆腔扩张而使宝宝更容易通过产道分娩。但此时，这些改变会引起一些背部疼痛。

**这****个****月****的****运****动**

**颈****后****推****举**

这个小运动可以增加核心肌群的力量，从而支持你孕期有良好的姿势。

1. 后背靠墙壁站立，双脚与肩同宽，脚后跟距离墙壁数厘米。

2. 向墙的方向压迫背部，保持数秒。

3. 重复5～10次。

脊柱的下部分会开始向后弯曲来补偿宝宝增大导致的重心偏移。这一姿势的改变还可能会拉紧你后背的肌肉和韧带导致后背疼痛。

你感觉好多了！孕早期的恶心、疲乏症状已经明显减轻了

**阴****道**这个月你可能会有更多的阴道分泌物，这是由于阴道细胞快速生长引起的。这些细胞与正常阴道内水分一起形成一些稀薄、白色的分泌物。阴道分泌物为酸性，被认为是抑制阴道内潜在有害细菌感染的因素。

孕期激素水平的改变会干扰阴道内微生物的平衡，从而导致一些微生物生长比另外一些更快。这种失衡会导致阴道感染。如果你的阴道分泌物发绿或发黄、有异味并伴有外阴发红、瘙痒或有刺痛感，需要与医生联系。但是也不用过度惊慌，孕期阴道感染很常见，治疗很简单，治愈率也很高。

在告知医生这些症状前，不要私自应用抗真菌的非处方药。因为其他的阴道感染也可能引起与真菌感染相似的症状和体征。最好在保健医生帮助你确定是何种阴道感染后再开始进行治疗。

**皮****肤**孕期肤色加深是非常常见的。一般认为造成肤色加深的原因是激素水平的增高，虽然确切原因还不清楚。你会发现乳头或乳晕、外阴和肛周、肚脐周围、腋下和大腿内侧的皮肤颜色变深。另外，在腹中线上出现深色的线形（称作黑线）也是很常见的。当你的肤色较黑时这些改变可能更加明显。肤色变深几乎在分娩后都会消退，但有些部位仍然会比孕前颜色深。

你可能会注意到面部皮肤也会轻度加深。这种情况称为孕期黄褐斑或孕期面相，会影响多达70%的孕妇。这种情况多出现在额头、太阳穴、两颊、下巴和鼻子部位。它可能不像其他色素沉着的变化一样强烈，而且基本在分娩后都会完全消失。当你外出时，涂抹防晒霜很重要，尤其是面部。暴露于阳光下可能会加重正常肤色的加深。

你可能还会注意到自己的手掌发红发痒，还有一些女性会发现腿部或脚部有浅蓝色斑点，尤其是受凉的时候。这些皮肤改变一般会在分娩后消失。

**体****重****增****长**这个月你的体重可能每周会增加半磅或者稍多一些，整月增加2～3磅（0.9～1.36千克）。如果体重增加有波动也不要惊讶，因为有些孕周体重会增加多一些。

### 你的情绪

这时你已经长胖到牛仔裤也穿不了了，并且已经可以听到宝宝的心跳了，这时宝宝的存在对你来讲更加真实了。你感觉好多了，并且感觉有更多的能量了。这都非常好！

**感****觉****有****成****果**趁着你的情绪和能量都在上升，可以对怀孕进行“主持家务”工作了。如果你对生产的课程感兴趣，现在可以做一些选择。这时也可以熟悉男方和女方的产假情况。

如果你还没准备好，这时候也该开始想想如何照看孩子以及何时返回工作岗位。你可能会感觉现在想这些事为时尚早，但是婴儿看护机构在有些地区和城市是很难进入的，所以最好早些着手寻找。

当你想到了这些细节，你可能会发现有些难以专注。你甚至会感到有些精力不集中或是健忘。这些都是正常的，无论你在怀孕前多么有条理（或没有条理）。大步跨过这一模糊的阶段，你会在几个月后恢复正常的自己。

### 是时候去购物了

当肚子一天天大起来，你会发现你的衣服都穿不了了或者变紧了。你可能可以在几个月内穿你较为宽松的衣服，但是很快你就需要去买孕妇装了。好消息是怀孕是个美妙的时刻，如今孕妇装有各种时髦和经典的款式，所以你不必为了舒适而放弃自己的穿衣风格。

在你购买衣服的时候需要记住下面几点。

**你****的****肚****子****刚****刚****开****始****变****大****。**现在别买太多。当你买了第一批衣服后你可能会想买更多的！或者如果你想买整个孕期都可以穿的衣服，那就要买足够大的尺码。

**不****局****限****于****孕****妇****装****。**

**不****一****定****非****要****穿****新****的****。**寄售孕妇服或者朋友传给你的衣服同样适用和流行。

### 产前检查

这个月产检的目的是监测宝宝的生长，如果之前的产检还没有确定预产期，可以在这时确定预产期，同时检查一下你的健康情况。

医生会测量你子宫的大小从而帮助确定孕周。检测的方法是测量宫高——子宫底部到耻骨的距离。为了找到宫底，产检医生会轻柔地按压你的肚子，并且从最高点向下沿腹壁至耻骨联合处进行测量。

除了测量宫高，产检医生还会测量你的体重、血压，并且询问你是否有不适的症状。如果你之前没有听过胎心，这次你可以通过一个叫作多普勒的器械听到宝宝的心跳了。

### 提前想好照顾宝宝的事情

宝宝出生后许多在职女性觉得很难决定如何照顾宝宝。就像许多父母，你可能会犹豫到底是返回工作还是留在家里照顾宝宝。如果你返回工作，你是专职工作还是兼职工作？如果你是主要赚钱养家的人，或者两个人都赚钱养家，那么你的伴侣是希望返回职场工作还是在家照看宝宝？

如果你知道宝宝出生后你和你的伴侣将返回职场，那么应该尽早寻找婴儿看护机构。如果你还不确定是否一定返回工作，那么在你决定之前最好也先找到一些备选方案。需要考虑的因素如下。

**你****的****预****算****。**了解宝宝看护的价格，并且与自身预算结合考虑。如果花费过高，可以看看其他方式是否可行，你和你的伴侣可以调整工作时间或日程，从而降低宝宝看护的费用。

**你****的****期****望****值****。**跟预约的宝宝看护公开坦诚地谈谈你的喜好和期望，从大的原则到尿布的使用。例如，你是喜欢一次性尿不湿还是尿布？如果你选择使用尿布，他们可以接受吗？还有什么情况对你来讲很重要？

**你****家****庭****的****情****况****。**如果一个家人想要帮你看孩子，请你认真地考虑一下。这对于你的经济有很大的帮助，请处理好安排这些事时伴随的情感问题。你的家庭成员在照看孩子时可能也想给你过多的建议——远远超过你想要的！而你也不希望让家人看孩子而引起家庭关系的裂痕。

### 宝宝看护的选择

宝宝看护的选择变数很大。例如，一些大的公司会为员工提供工作场所的宝宝看护服务。但是对于多数女性，她们的选择会包括以下内容。

**住****家****看****护**这种情况下，会有人到你的家里看孩子。根据你的安排，这个人会和你们生活在一起。一些住家看护者为亲戚、保姆和互惠者。互惠者是指来美国进行交流的学生，他们为了交换一个房间住或者膳宿并且工资很低。雇佣住家看护者的好处是你的孩子可以待在家里，你自己设定标准并且更加灵活。但是你作为一位雇佣者仍然有一些法律和财务义务。

住家看护的好处是你的孩子可以待在家里

**家****庭****式****看****护**很多提供宝宝看护的人在自己家里看护一小组孩子。提供宝宝看护的家庭通常需要符合州或者地区的安全和卫生标准。家庭式看护可以让你的宝宝在一个家庭中和其他宝宝一起，通常比住家看护或者在宝宝看护中心看护要便宜。看护质量变数大，所以你要亲自去看看那个家庭，可以从过去或现在的顾客那里得到一些参考信息。

**宝****宝****看****护****中****心**宝宝看护中心是一个机构，其内的员工都是经过宝宝看护培训的。这些中心都是需要达到州或地区标准的。看护中心的优点是可以和其他宝宝一起社交，玩具和游艺项目选择多并且有足够的人员看护而不至于没有后备人选。这取决于你的居住地，你也可以选择特定的看护中心，如蒙台梭利教学法或是语言沉浸式教育中心。如果你的宝宝有轻度生病，宝宝看护中心是不会让你带孩子来的，而且他们通常会要求你能准时接送。当你想选择看护中心时，需要考虑一下看护者与孩子的比例。如果一个大人需要照看很多孩子的时候，你的孩子可能无法得到你想要的个体化看护。

**做****决****定**考虑你所有的选择，不要害怕问问题或再去考察第二次，甚至第三次。只有你找到了满意的宝宝看护方式，你才可能充满信心地到工作岗位，因为你的宝宝被照看得很好。有些妈妈在产后第一次返回工作岗位时，会对离开自己的宝宝而感到愧疚。或者她们会为宝宝跟看护者更加亲近而感到焦虑。但请不要担心，你还会有很多时间能跟你的宝宝在一起。父母和孩子之间的纽带是独一无二并且不能被替代的。

**工****作****和****家****庭****的****平****衡**研究证明充满关爱的亲子关系具有积极作用。影响教育的最主要的因素可能不是单纯和孩子在一起的时间。父母在家里也不是把所有的时间都用于跟孩子互动。他们有事情要做，有盘子要刷，有衣服需要叠，还有其他跟家庭运作相关的职责要去做。

无论你如何选择，只要你觉得快乐和满足，这都会影响到你的孩子。如果你对安排感到厌恶或者感觉受到了欺骗，你可能会把这些情绪传递给你的孩子。

如果你还没有确定你是否应该在生完孩子后回到工作岗位，以下这些情况你可以参考。请记住，这一决定并没有对错之分，但是可能有一个对你来说最好。多和你的伴侣和朋友，以及有不同选择的家庭聊聊此事，然后做出对你和家庭都好的决定。你可能还会发现随着时间的推移，你所处的环境改变了，可能你的选择也会改变。

**你****的****财****务****需****要**尽管金钱不是所有，但你的家庭有基本的需求。如果你需要这部分收入，那么和孩子分离去工作而减轻家庭财务问题的持续慢性压力是更好的选择。

如果你和你的伴侣有足够的收入维持家庭开销，你可能会觉得不需要两个人都去兼顾家庭和工作。很多孩子的父母会暂时从职场返回家庭，因为家庭看护所需要的费用基本和工作赚的钱相抵了。但是如果减少的收入比你想象中带来的压力要大，那你可以做一些兼职工作或者可以在家做的工作。

**你****对****保****留****职****业****的****愿****望**有些女性辛苦工作且已经达到一定职位，或者她们的职业对自己意义重大而不愿意放弃。你也可能希望享受在外工作的智力挑战和工作上与人交流。你还可能会想到中断工作对于长远职业发展和远期的赚钱能力的影响。

你在职场能有好的发挥和社交能力，那么在家里也会照顾周全。如果你在工作上非常快乐，那么在家里一样会很快乐。

**你****对****做****全****职****父****母****的****愿****望**相反，也许你认为作为孩子的主要看护者比上班更为重要。如果你真的希望能在家里和孩子在一起，那么就这样做吧。很多全职父母可以和社区的其他父母和孩子有很好的人际关系，通过在一起玩或者其他活动使得他们的孩子和自己都有充足的社交互动。

**你****应****付****压****力****的****能****力**同时应付父母的角色和在外工作实在很消耗能量。一些人对应付这两个角色觉得还好，而另外一些人则感觉自己是在挣扎。

想想自己是否可以承担多个角色和责任。如果你去工作，你是否可以给孩子你想要的足够的关注？你在工作上的表现和在家里的表现会不会有所下降？你会有朋友和家人的支持来帮你度过一些艰难的日子吗？

无论你如何决定，都要力求你感到成功和被需要——而且记住要善待自己。父母兼顾子女养育和职业会对他们的孩子起到积极的影响。