## 第8章

## 第5个月：孕17～20周

这真是最神奇的感觉——感觉像有个人在你的身体内部轻轻地给你挠痒痒。突然我就感觉到了这个活动，之后很快就消失了，我还没有来得及把我的手放在肚子上呢。这个小小的触动是我一天的快乐，我感觉到了我的宝宝在动。

——Kelly

怀孕的第5个月带来了另外一种快乐。对于很多妈妈而言，在这个月她们会第一次感到宝宝在身体内的活动。这一胎动常常会使孕妈妈感到轻松——因为胎动证明宝宝安好。现在，不止你的肚子越来越大了，你的宝宝也开始和你互动啦！

### 宝宝的生长

怀孕第5个月，宝宝开始长胖了。逐渐地，他或她开始看起来更像一个你想象中臂弯中的孩子。但其实宝宝仍然很小。当你逐渐接近孕期的中点时，肚子里的宝宝体重还小于1磅（约0.45千克）。

**第****1****7****周**宝宝的眉毛和头发逐渐出现。宝宝的脚趾甲也在这周继续生长，他或她的手指甲长得更快一些。

宝宝在羊膜腔内变得更加活跃了，不停地翻来翻去。宝宝还会继续一阵阵地打嗝。尽管你听不到，但你能感觉到，尤其在这不是你第一次怀孕的时候。

**第****1****8****周**宝宝的骨骼开始变得更硬，这个过程叫作骨化。宝宝的腿骨、锁骨和内耳骨最早开始骨化。内耳的骨头这时已经发育到足够行使功能，且宝宝脑部的神经末梢已经和耳建立了联系，这时候宝宝已经可以听到声音了。他或她可能会听到你的心跳和你胃部蠕动的声音。宝宝甚至可能在听到大的噪声的时候受到惊吓。

宝宝这时也开始会吞咽了。在你的子宫内，宝宝每天会吞咽相当大量的羊水。科学家认为这个吞咽过程会促进宝宝肠道和肺的发育，并使母体维持适当量的羊水。

**第****1****9****周**宝宝的皮肤开始被一层滑滑的、白色的、脂质的物质覆盖，称为胎外脂质层，简称胎脂。胎脂帮助保护宝宝易受损伤的皮肤，防止其皲裂或被抓伤。在胎脂下，纤细的、绒毛样的毛发覆盖在宝宝皮肤上，称作胎毛。

另外，棕色脂肪开始在宝宝皮肤下发育。当子宫内与外部世界的温度变化很大时，棕色脂肪可以帮助宝宝在出生后保持体温。在之后的几个月，宝宝会在皮下增加更多的脂肪。

**第****1****7****周**

实际大小的40％

宝宝的肾现在已经发育到能够产生尿液了。尿液会排泄到羊膜腔，羊膜腔指的就是子宫内一个“水袋样”的囊，其内装着你的宝宝和羊水。和你的尿液不同，宝宝的尿液是完全无菌的，因为他或她生活在一个无菌的环境中。因此，宝宝吞咽包含尿液的羊水是没有问题的。

他或她的听力此时已经发育很完善了。宝宝会听到很多不同的声音，甚至你们的谈话。在谈话中妈妈的声音是尤其突出的，所以当你对宝宝唱歌或说话时，宝宝也能够注意到。但目前还不清楚宝宝是否可以识别特定的声音。

宝宝的脑部继续发育出数以百万计的运动神经元，这些神经元可以帮助完成脑部到肌肉的信息传达。因此，这时宝宝可能会有有意识的肌肉运动，如吸吮大拇指或移动他或她的头，当然也有不自主的运动。你可能感觉到这些运动，也可能还感觉不到，如果还没感到胎动，那也不要着急，很快就能感受到了。

**第****2****0****周**这周，宝宝的皮肤在胎脂的保护下开始变厚，并且皮肤开始分层发育。皮肤各层包括表皮（皮肤的最外层）、真皮（中间层，占皮肤厚度的90%）和皮下组织（皮肤的最下层，主要由脂肪组成）。

宝宝的毛发和指甲继续生长。如果你能在这周窥视一下宝宝，你会看到一个有明显人的特征的胎儿，细细的眉毛、头发和发育很好的四肢。

现在已经到了整个孕期的中点，你可能已经感觉到胎动了。把感觉到胎动的日子记录下来，下次产检的时候告诉医生。宝宝现在大概6英寸（约15.24厘米）或更长一些，10～14盎司（283.5～396.9克）重。

一些女性描述胎动就像胃部有只“蝴蝶”一样轻轻掠过，或胃部像咆哮一样明显

### 你身体的变化

当你到达孕期中点的时候，你的子宫已经增大到平脐水平了。除非你很高，不然这时你怀孕的外表已经非常明显了。

最开始，你可能无法识别宝宝的胎动。一些女性描述胎动就像胃部有只“蝴蝶”轻轻掠过，或胃部像咆哮一样明显。早期的胎动不稳定，在孕晚期会变得规律。

**在****哪****儿****会****发****生****什****么**就像前几个月那样，你的激素水平在这个月还会持续上升，影响宝宝的生长和你的各个器官系统。

**心****脏****和****循****环****系****统**你的循环系统还在持续快速扩张，使得这个月和下个月你的血压会维持在比正常较低的水平。

你的身体也继续产生更多的血液。你产生的更多的血液主要是血浆（血液的液体部分）。再过一些日子，你的身体在有足够铁离子的情况下，将会产生更多的红细胞。缺铁性贫血是一种红细胞下降的情况，如果你每天不能摄入足够量的铁离子来生产红细胞，就会造成此种贫血。缺铁性贫血常常发生在怀孕20周后，可能造成你感觉疲劳和容易生病。但是除非贫血特别严重，一般不会伤害到你的宝宝。

你可能还会继续经历一些怀孕的不良反应，如鼻塞、流鼻血、刷牙时牙龈出血。这些都是由于孕期鼻腔和牙龈血流增加的结果。

**呼****吸****系****统**在孕激素的刺激下，肺部的变化在这个月还在持续。每一次呼吸，你的肺脏都会比原来多吸入和呼出40%的空气，相当于多吸入20%的氧气到你的身体里。你还可能会轻度呼吸加快。很多女性会意识到自己有些气短。

**消****化****系****统**在孕激素和雌激素的影响下，你的消化系统仍会运动变慢。由于消化系统蠕动变慢，加上子宫的增大占位，胃灼热和便秘的症状可能会持续存在。绝对不是只有你有这些不适，如果这么说你会感觉好一些的话。多达一半的女性在孕期经历胃灼热和便秘的不适症状。

**乳****腺**这个月乳腺的变化会尤其显著。由于乳腺血流增加以及其内产生乳汁的腺体体积增大，你的乳房比怀孕前可能会大两个罩杯。乳房静脉在这个时候也更加明显。

**子****宫**你的子宫这时候正在持续扩张中。在你怀孕20周时，子宫底部会与肚脐平齐。当子宫长到足月大小时，它会从你的盆腔到达肋缘底部。这时增大的子宫肯定会影响你的重心位置，所以对你的站立、移动和行走都会有影响。你可能会觉得自己笨笨的，还可能会感到背部和下腹部持续疼痛。

在怀孕20周左右，你可能会感到你腹股沟的部位有牵拉感或刺痛感，或者身体一侧有尖锐的“抽筋样”疼痛，特别是当你突然活动或者想够什么东西的时候。这种疼痛是因为牵拉到了你的圆韧带，而圆韧带是维持子宫位置的韧带之一（详见此处）。这种疼痛一般会持续几分钟，但是无害。但当你的疼痛持续存在的时候，你最好能跟你的保健医生沟通。

**泌****尿****道**由于你的尿流仍然缓慢，你患尿路感染的风险仍然存在。由于怀孕，你上厕所的次数变多了。但如果尿频的同时伴有烧灼感、疼痛、发热或背痛，那么你可能得了泌尿系感染。这时候需要和医生联系。

**骨****骼****、****肌****肉****和****关****节**支撑腹部的韧带开始变得更有弹性，盆骨间各个关节也持续变软和松弛。另外，你的脊柱下部开始向后弯曲从而帮助你保持身体平衡。这些都会引起你后背疼痛。

后背疼痛可能从怀孕的任何时期开始，但最常见的是发生于孕5～7个月。你可能觉得这种疼痛是一个烦恼。但是，如果你在怀孕前就有背部的旧疾，这种疼痛可能会更加严重，甚至影响你的日常活动。想要了解更多关于后背疼痛的内容，请参考此处。

**阴****道**阴道分泌物会持续增多。稀薄、白色的分泌物是由于激素作用于宫颈腺体和阴道上皮产生的。在孕期是正常的，不用引起特别关注。但是，当你的阴道分泌物发绿或发黄，有明显异味，或伴有外阴发红、瘙痒和刺痛感时，请及时联系医生。这些症状和体征是阴道感染的征象。如果你的分泌物有血丝或者有阴道出血，需要及时去医院。

**这****个****月****的****运****动**

**倚****球****沿****墙****滑****动**

加强你身体下部和核心的力量，让你可以在孕期和产后追逐好动的孩子时保持结实和稳健。

1. 背部依靠一个健身球站直并抵住墙壁，双脚与肩同宽。

2. 缓慢下滑直至你到达90度坐姿。

3. 缓慢向上滑回。

4. 重复5～10次。

**皮****肤**你会持续经历脸部和乳晕皮肤变暗。这些改变大都不用担心。孕期还有可能出现痣的改变，如果你有新的痣出现，或痣的大小、形状、外观有明显变化，则需要及时联系医生。

**体****重****增****长**这个月每周你的体重会增加1磅（约0.45千克），整个月大概增加4磅（约1.81千克）。到怀孕20周，你的体重总共增加约10磅（约4.5千克）。

### 你的情绪

怀孕的第5个月会带来一种真实的感觉。不但你的肚子一天天地大起来，这时候你还会感到宝宝的胎动。你会真实地感到宝宝在那里！

**宝****宝****在****活****动**通常在怀孕20周前你会第一次感觉到宝宝的胎动，包括翻动、踢或出拳的感觉——这些早期的运动让孕妈妈感到奇妙和安心。这些经历比起孕早期提醒你在怀孕状态的恶心和疲劳要舒服得多。再过一段时间，你的伴侣也可以通过把一只手放在你的肚子上来一起感受宝宝的运动。

可以放一些轻音乐或者轻轻跟宝宝说说话

你可能想知道在这个时候你是否能跟宝宝进行交流。目前很难知道是否可行。但可以肯定的是，如果你放一些轻音乐或者轻轻跟宝宝说话，一定是对宝宝无害的。随着宝宝听力的不断发育，他或她将对接下来听到最多的声音感到熟悉。

**问****题****和****回****答**

真的有“宝宝脑”（baby brain）吗？

目前没有足够的信息支持宝宝脑的存在，宝宝脑是用来形容怀孕和刚当妈妈可能会损害妈妈的记忆力和思考能力的一个词。

研究者开始研究宝宝脑的理论是因为女性在孕期和产后早期常常会说出她们的一些认知改变，尤其是健忘。曾有一些研究希望了解怀孕或者产后与早期女性思考能力改变的关系，但是却得到一些相互矛盾的结果。一些研究显示，由于激素改变、缺少睡眠和大的生活改变导致的压力增加，会影响女性孕期和产后短期的记忆能力。但是，也有一些其他研究显示怀孕和成为母亲与认知损伤并无关联。

由于现在宝宝脑的概念被广泛接受，一些专家建议怀孕的女性和新妈妈要更加注意自己每天的认知下降状态。结果很多人错误地理解自己，认为自己有思考障碍。如果你是一个孕妇或者新妈妈，不要想当然地以为自己会经历认知下降，要知道成为一个妈妈包含情感和生理的转变。当你在调整自己的时候，要多想想怀孕、做妈妈和今后长远旅程中积极的方面。

### 产前检查

这个月你产检的主要目的还是集中在检查宝宝的生长和看自己是否存在健康问题。一般的步骤是：测量体重、血压和宫底高度。医生也可能会问你是否已经感觉到胎动。

如果你在18～20周来产检，产检内容应该会包含超声检查。对于很多父母来说，这是一个非常令人兴奋的检查，因为医生可能会告诉你宝宝的性别，当然这和做超声检查时宝宝的位置有关（如果你想对宝宝的性别保持神秘感，要跟医生提前打好招呼）。在做超声检查时，医生还会对宝宝总体解剖结构、羊水量和胎心率进行评估。

如果你在这个月上半月产检，产检医生可能会让你在下个月的早期再做超声检查。