## 第9章

## 第6个月：孕21～24周

我的肚子已经足够大到让每一个人都能看出我是怀孕了，而不是胖了。对我来说，保持美好的身材是很重要的，所以我适量进食，保持锻炼，尽量不让体重增长太多。我现在感觉好多了。我开始想象我的宝贝是什么样子，我想她会是一个金发蓝眼睛的女孩。

——Tessa

几乎已经完成了2/3！这个月是你孕中期的最后一个月。这意味着怀孕这条路你已经走完2/3。与前几个月相比，现在是胎儿生长最快的阶段。事实上，如果你的男宝宝或女宝宝在这个月底出生，他或她将会有50%存活的概率，并且随着周数的增加，这个概率也会随之上升。

### 宝宝的生长

尽管胎儿大部分器官已经或者基本发育成形，但他仍然很小。到这个月底，他或者她可能就会超过1磅（约0.45千克）了！

**第****2****1****周**宝宝的消化系统在这周进一步发育，已经具备一些基本功能。宝宝从他或她吞下的羊水中吸收少量的糖分。然而这些过程只是一种练习，胎儿生长发育真正需要的营养还是完全来源于胎盘。

同时在本周，宝宝的骨髓和造血器官肝、脾一起，开始产生红细胞。

**第****2****2****周**在本周，胎儿的味觉和触觉开始发育。宝宝舌头上的味蕾开始形成，他或她大脑和神经末梢已经发育成熟，可以感受到触觉。这个时候他或者她正在体会这个新的感官——摸自己的脸，吸吮拇指，或者触摸身体其他部位。

宝宝的生殖系统同时也正在发育中。如果是男孩，睾丸开始从腹部下降至阴囊。如果是女孩，她的子宫和卵巢已经就位，她的阴道开始发育。而她将来生育所需要的所有卵子在此时已经全部产生。

到怀孕22周末，胎儿的身长大约7.5英寸（约19厘米），体重大约1磅（约0.45千克）。

**第****2****3****周**在接下来的几周里，胎儿的肺迅速发育，开始为将来在子宫外的生活做准备。此时肺开始产生肺泡表面活性物质。这种物质可以使肺泡很容易扩张，同时也使得呼气时，肺泡不会因为萎缩而黏在一起。

如果宝宝在这之前出生，他的肺根本没有机会工作。而如果他在这一阶段出生，肺将在一定程度上发挥作用。但是在没有外界帮助的情况下，宝宝将需要大量的肺泡表面活性物质进行呼吸。

**第****2****1****周**

实际大小的30％

同时，宝宝肺内的血管开始生长发育，为了以后呼吸做准备。宝宝现在的呼吸运动只是练习，他或她仍然通过你的胎盘获氧，直到出生之前，肺内都是没有空气的。

尽管宝宝现在看起来已经像一个婴儿，但他或她仍然还很纤弱，皮下脂肪很薄，皮肤几乎呈半透明。在你怀孕的晚期，宝宝皮肤下有足够的脂肪堆积，皮肤就会更像新生儿的皮肤。

在23周出生的新生儿，如果能在新生儿重症监护室（NICU）接受适当的治疗，有时是可以存活的。但是经常会有很严重的并发症。值得庆幸的是，随着新生儿医学的不断发展，早产儿的长期预后也在逐年改善。但毫无疑问，如果可能的话，在这个阶段胎儿还是待在子宫里更安全。

**第****2****4****周**这周宝宝开始能够感受到他或她在宫腔里是头朝下还是头朝上。因为宝宝体内控制平衡的内耳开始发育了。

到孕24周末，宝宝的身长平均达到8.5英寸（约21.6厘米），体重平均1.2磅（约0.54千克），在这个孕周出生的婴儿，有超过50%的生存概率，并且随着孕周的增加，这个比例也会随之增加。当然，也会经常伴随比较严重的并发症。

### 你身体的变化

在这个月里，你会发现胎动变得很剧烈，与之前轻轻的、类似心慌的感觉完全不同。

**发****生****了****什****么**在你怀孕的前5个月，孕激素的水平会稍高于雌激素，而在这个月里，雌激素水平开始升高，到21周或22周的时候，雌孕激素的水平基本持平。

**心****脏****和****循****环****系****统**这个月里，你的血压可能会继续保持低于正常的水平。孕24周以后，血压将会逐渐恢复到怀孕之前的状态。这是因为在这个月里你的身体持续造血，充盈扩张的血管，产生的红细胞填充稀释的血浆。

由于鼻腔和牙龈的血流量增加，你可能会继续出现鼻塞、流鼻血和牙龈出血的症状。

**呼****吸****系****统**为了容纳增加的肺容量，你的胸廓会变大。当宝宝出生的时候，你的胸围将会增加2～3英寸（5.08～7.62厘米）。而在你分娩以后，它将恢复到怀孕之前的尺寸。

宝宝同时在向上顶着你的横膈膜。但是你胸腔扩大的部分可以抵偿被压缩的部分。虽然你仍会呼吸稍快，但是气促的程度可能会减轻一些。

**乳****房**你的乳房可能已经开始准备泌乳了。你可能会看到乳头上有小的水滴或者淡黄色的液体。这种早期的乳汁称作初乳，内含有活性的、抗感染的抗体。如果你是母乳喂养，初乳将是你产后头几天宝宝的主要食物。

你乳房内的血管将会逐渐浮现，在你的皮肤下呈现粉色或蓝色的条索状。

**子****宫**孕22周左右，你的子宫开始为分娩做准备了。首先它开始练习肌肉收缩，为将来的分娩增强力量。这种热身的收缩叫作Braxton Hicks收缩。这种偶发的、无痛性的收缩，感觉上像是子宫底附近或者下腹部、腹股沟处的一种挤压感。

Braxton Hicks收缩又被称作假宫缩，那是因为这种宫缩与真正分娩时的宫缩完全不同。Braxton Hicks收缩不规律，并且其频率和强度也不同。真正的分娩宫缩是一种规律的、持续时间逐渐延长、强度逐渐增大、间隔时间逐渐缩短的宫缩。

也就是说，Braxton Hicks收缩和真正的宫缩很容易区分。当你出现宫缩的时候，特别是伴有疼痛的感觉，或者1小时超过6次以上，要联系你的医生。真正临产的宫缩与Braxton Hicks收缩最主要的区别就是对宫颈的作用。Braxton Hicks收缩对宫颈没有影响，而真正临产的宫缩会导致宫颈缩短（扩张）。你需要找你的医生来判断是否是真正的宫缩。

关于Braxton Hicks收缩的更多内容请参考此处。

**泌****尿****道**这个时期是泌尿系统感染的高危时期。随着子宫的增大以及输尿管肌肉的松弛，使得尿液从肾脏运送到膀胱的速度明显减慢。如果你自觉有泌尿系统感染的征象，请及时联系你的医生。

**骨****骼****、****肌****肉****和****关****节**支撑腹部的韧带持续伸展，骨盆间的关节将会变得松弛从而为分娩做准备。同时你的脊柱向后弯曲，以防由于宝宝的重量使你身体重心向前倾斜。以上这些改变会导致你后背和臀部的疼痛。

**阴****道**可能会有少量的、白色的阴道分泌物，不伴有或伴有少量异味。如果你的阴道分泌物呈黄绿色或淡黄色，并伴有强烈的气味，或外阴发红、瘙痒、刺痛，说明你可能有阴道炎，需要联系你的医生。

**体****重****增****加**这个月你的体重基本每周增加1磅（约0.45千克），也就是一个月增加4磅（约1.81千克）。也许你这周增加1.5磅（约0.68千克），下一周增加0.5磅（约0.23千克），但是这没有关系。只要你的体重增加保持相对稳定，没有突然增加或突然减少，那就说明你做得很好。

**如****何****判****断****是****假****宫****缩****还****是****真****宫****缩****？**

**这****个****月****的****锻****炼**

**骨****盆****倾****斜****球**

1. 坐在地板上，后背靠着健身球，双脚踩在地板上，胳膊置于身体两侧。

2. 背部轻轻向上推几秒钟，再回到初始的位置。

3. 重复5～10次。

### 你的情绪

你将会发现（或者你的伴侣会告诉你）你的情绪波动正在改善。这也许是因为激素水平逐渐平稳，而你也逐渐适应了身体的变化。然而随着预产期的临近，你的情绪可能会被恐惧替代。

**面****对****你****的****恐****惧**这个月你可能会开始对分娩的过程产生恐惧，事实上，也许你早就已经开始担心了：“如果我不能及时赶到医院怎么办？我该怎么在陌生人面前暴露自己？如果我在分娩的过程中失控了怎么办？如果孩子有什么问题怎么办？”

找个时间坐下来，把你的担心写下来

你的伴侣可能也在考虑这些问题。通常，新手父母们都有同样的担心，然而他们的伴侣却不愿意承认这些。每个人都认为自己应该比对方更坚强一些。同样你的伴侣也会担心在你分娩的过程中会有这样或那样的问题。

找个时间坐下来，把你的担心写下来，让你的伴侣也这样做。然后对比一下你们担心的事，并且把这些担心和你的医生进行沟通，寻求帮助。当你和别人分享你的恐惧以后，你就会变得没那么害怕了。

**亲****热**如果你像大多数女性一样，你现在可能会比孕早期对性更感兴趣。甚至有可能比怀孕之前更有“性”趣。这是因为你现在感觉好了，睡得好了，也更有精力了。充分享受宝宝出生前的这段时间吧。这种高度的性欲并不是每个人都有的，也许你就一点感觉也没有。当你进入孕期的最后几个月，你会发现你对性的渴望再次减弱。

## 产前检查

到目前为止，你去产检的频率应该很规律。规律的产检意味着一切顺利并且按计划进行。当本月最后一次产检的时候，你的医生将会通过测量宫高（从宫底到耻骨的距离）来判断你子宫的大小。这个月你的宫高为21～24厘米，大致与孕周相符。

除了测量宫高，医生可能还会测量你的体重和血压，测量胎儿的心率。同时也可能会询问你目前的症状和体征。如果你到上个月为止还没有做过标准彩色超声检查或者排畸超声检查，建议你在这个月的前两周做一个检查。

### 分娩课

如果这是你第一次怀孕，你可能会有一些紧张，甚至焦虑——当你开始考虑分娩的时候。这是很正常的，毕竟你以前从来没有经历过这些。

那么如何平复你的紧张情绪呢？如果你以前从来没有上过分娩课，那么现在是时候这样做了。分娩课可以帮助你和你的伴侣为分娩做准备。大多数医院和分娩中心都提供这些课程，你可以在做产前检查时咨询一下。通常这些课程每次1～2个小时持续数周或者是1～2个周末的全天课程。

你将会学习到分娩的征象、在分娩过程中缓解疼痛的方法、产后及新生儿的护理和母乳喂养的知识。在这些课上你将会学到在分娩过程中你身体的变化，因此你会战胜你的恐惧。如果你是第一次当父母，你会发现分娩课程可以帮助你消除恐惧，并可以回答你很多问题。

而且，作为课程的一部分，你将实地参观你即将分娩的地方，因此，当那一天来临的时候，你知道要去哪里以及将会发生什么。同时你将会遇见和你一样有很多问题、带着焦虑的其他准父母们。如果你准备要有人陪产，如你的伴侣或者其他爱你的人，记得带着他们一起来上分娩课。

**不****同****类****型**一些分娩教育课还包含一些特殊类型的分娩，如剖宫产、剖宫产后的阴道分娩以及多胎妊娠分娩。同时也会为一些想复习基础知识的父母提供复习课程。

其他的课程则更大众一些，或者他们主要集中讲授一些特殊的分娩方式。

**拉****玛****泽****分****娩****法****。**拉玛泽分娩法的主要目的是提高分娩的舒适性。拉玛泽分娩法课程帮助你学习怎样缓解疼痛，促进分娩——包括集中呼吸法、运动及按摩。即利用女性本身的智慧引导她顺利分娩。

**布****拉****德****利****法****。**布拉德利（Bradley）法强调分娩是一个自然的过程。这个方法鼓励人们相信自己的身体，并在孕期注意节食和锻炼。教会孕妇通过深呼吸以及伴侣的支持顺利分娩。

**正****念****分****娩****与****育****儿****法****（****M****B****C****P****）****。**正如名称中所提到的，这个新的方法是以“正念”为导向——把注意力集中在当前的时刻。正念分娩与育儿法教你把分娩疼痛的注意力转移成体会分娩过程中偶尔平静的时刻。近期研究发现，与传统方法相比，这种方法可以帮助女性更有效地应对分娩疼痛，减少镇痛药的应用。它甚至可以有助于预防产后抑郁症。基于正念分娩与育儿法的短期集中分娩课程叫作分娩思维，可能对于你更有效。

**超****前****思****维****：****为****你****的****宝****宝****寻****找****一****个****保****健****医****生**

最好在宝宝出生之前就决定好由谁来照顾你的宝宝。你应该有一个可以咨询关于新生儿护理问题的人，因为很多新手夫妇都有很多的问题。如果你现在还没有合适的人选，可以让朋友或者生过孩子的家庭成员推荐一个。你自己的家庭医生当然也是一个不错的选择。

**护****理****人****员****的****类****型**主要有三种类型的人员可以提供儿童保健：家庭医生、儿科医生和儿科护士。

**家****庭****医****生**家庭医生可以为各个年龄的人群，包括儿童，提供健康护理。他们同时经过成人医学和儿科医学的训练。家庭医生可以一直照顾你的孩子从儿童时期到成人，他可以解答大部分医学问题。同时你的其他家庭成员如果也看这个家庭医生的话，那么这个医生会对你的家庭有一个全面的了解。如果你已经有了一个信任的家庭医生，你可以问一下他或她能否给婴儿看病。

**儿****科****医****生**很多父母选择儿科医生为他们的孩子提供医疗保健，因为儿科医生是经过专业培训的。儿科医生专门研究从婴儿期到青春期的孩子的护理。从医学院毕业后，他们经过三年的住院医师培训，一些儿科医生还接受了专科培训，如过敏、感染性疾病、心脏病和精神性疾病。如果你的孩子有健康问题或者需要特殊的医疗照顾，选择儿科医生是比较有帮助的。

**从****业****护****士**从业护士是指在医学专科领域经过高级培训的注册护士。护校毕业以后，从业护士必须要在她的专科领域经过正规的教育培训。儿科从业护士主要照顾婴儿、儿童和青少年。大多数儿科从业护士可以开处方药或者开一些化验单，他们与内科医生或者医学专家密切合作。

**思****考****的****问****题**无论你选择哪种类型的保健医生，重要的是这个人让你感觉很舒服。你可能希望在你的宝宝出生之前多见几名保健医生，那么你应该考虑以下几点。

这个保健医生的资质如何？

他对患者的态度如何？

他回答你的问题你满意吗？

怎样联系你的保健医生，是通过电话还是预约？

如果你在一个托管医疗计划中，提供者是计划网络的一部分吗？

还有一些课程是从这些常见的方法中借鉴一些元素。而且，你还会在一些课程中了解新的可选择的分娩方式，如催眠疗法或水中分娩。

**寻****找****什****么**尽量去找由专业人士来教授的分娩课程，如护士、助产士或者其他经过认证的专业人士。最好是小班，不超过10对夫妇，这样可以方便讨论或者可以亲自实践。我们推荐大家上综合课程，包括分娩的各个方面，如新生儿的护理。当然也别忘了询问价格。一般来说分娩课应该在孕6～7个月开始上，但是多学习一些对你来说也没有坏处。

对于第一次当父母的人来说，都希望寻找到能提供更多有用的信息和细节的课程。试着在你的附近找一找，婴儿护理基础知识、母乳喂养和汽车安全座椅安装等课程。