## 第10章

## 第7个月：孕25～28周

事实上，在孕期我们对宝宝几乎一无所知。因此，我们学习了很多。我记得有一个图表，里面描述了不同婴儿哭泣的状态，从而判断宝宝什么时候饿了，什么时候拉尿了还是只是无聊。在我换纸尿裤之前，我甚至能知道宝宝是拉了还是尿了。但是我很惭愧，选择哪个牌子的婴儿推车真的难倒我了。所有时髦的妈妈都有，而我也想有一个。再加上一个很酷的尿布包和一个婴儿背带。而到目前为止，我准备的东西还不到一半。我敢肯定你知道这代表着什么。你的宝宝并不在乎你的婴儿车是否时髦，或者尿垫是否是最好的。当然如果你想买，是可以的，但是你要知道，这是为了你自己，而你的宝宝只需要舒适、营养，最重要的是你的爱。

——Patty

你现在处于怀孕的自我拉伸期。是的，“拉伸”这个词是关键词。在接下来的3～4个月里，你的宝宝将完成他或她出生以前绝大部分的体型增长。

### 宝宝的生长

这个月宝宝会产生很多体脂，使得他或她的皮肤更加光滑，皱褶减少。皮肤也会增加一些颜色，不那么透明了。

**第****2****5****周**在这段时间，宝宝的手脚开始充分发育，长出了指（趾）甲，并且能够把手攥成拳头。他或她正在用手感知身体的各个部分，探索子宫内的环境和结构，包括脐带。然而还需要很长一段时间他或她手部的神经才能发育完善。如果他或她想抓住自己的大脚趾，即使成功也是碰巧而已。

**第****2****6****周**宝宝的眉毛和眼睫毛开始形成，头部的毛发也变得长而茂密起来。他或她仍然看起来红红的、皱皱的，但是随着时间的流逝，宝宝的皮下脂肪逐渐增多。随着接下来14周不断地增加体重，宝宝身上的皱褶也逐渐消失，将会变得越来越好看。

宝宝的脚印和指纹开始形成。虽然眼球已经发育完成，但是2周后他才会睁开眼睛。到孕26周末，宝宝的体重在1.5～2磅（0.68～0.91千克）之间。

**第****2****7****周**宝宝已经长得和出生时差不多了，除了瘦一点、小一点以及看起来更红一点。宝宝的肺、肝和免疫系统虽然没有完全发育成熟，却也差不多了。如果在这个时间分娩，宝宝的存活率大概在85%以上。

**第****2****5****周**

实际大小的20％

宝宝现在能够识别你或者你的爱人的声音了，但是并不能听得很清楚，因为宝宝的耳朵被一层厚厚的体脂（为了保护他的皮肤不皲裂或者被刮伤）所覆盖。同时，子宫里的羊水也影响宝宝的听觉，就像你在水下很难听清楚声音一样。

孕27周时，宝宝的身长是孕12周时的3～4倍。

**第****2****8****周**宝宝的眼睛在过去几个月一直闭着，这周开始睁开眼睛了。如果你能在这周窥视他，你将会看到他眼睛的颜色。宝宝出生后的头6个月，眼睛的颜色经常会变，特别是出生时是蓝色的或者灰色的眼睛。所以宝宝现在的眼睛颜色并不一定是他将来的眼睛颜色。

宝宝的大脑也在持续发育，大脑的体积在这周将会迅速增大。同样，他的皮下脂肪也在不断累积。

宝宝现在有一个规律的睡眠周期，但是这个周期与成人或者新生儿都不同。他或她每次只能睡20～30分钟，当你坐下或者躺下的时候，你经常能感觉到他或她的运动。

在孕28周末，也就是你怀孕的第7个月底，宝宝身长，也就是头臀径大概有10英寸（约25.4厘米），体重大约是2磅（约0.91千克）。

### 你的身体变化

当你的肚子越来越大，你可能会怀疑是否还有空间容纳你增大的子宫。答案是肯定的——身体真的很奇妙。

**将****会****发****生****什****么**这个月你的子宫继续增大，宫底位于脐水平与两侧乳头连线水平中间，你的宝宝将会变得非常活跃，特别是在这个月的后半个月里。

**心****脏****和****循****环****系****统**你的血压开始升高，会恢复到你怀孕之前的水平。而且你将感受到心脏剧烈的跳动，就好像你的心脏都要跳出来了一样。子宫的增大可能会影响血液向心脏的回流。这个感觉可能会困扰你，但是这通常并没有什么严重的影响，也会在孕晚期逐渐消失。如果这种感觉一直存在的话，联系你的医生，特别是当你感觉到胸痛或者呼吸困难的时候。

**呼****吸****系****统**受孕激素的影响，你的肺容量在这个月持续增加。这种改变使得你的血液能够摄入更多的氧气，而排出更多的二氧化碳。此时你仍然会感觉呼吸轻度加快，并伴有轻度呼吸困难。

**消****化****系****统**食物通过消化系统的运动仍然很慢，你的子宫持续增大并且压迫你的肠道。因此，你可能会一直被胃灼热或者便秘所困扰。

**乳****房**你可能发现在你的乳晕周围会产生一些小的颗粒样腺体。这是你的身体表现出已经准备好泌乳的另一种方式。当这一天来临的时候，这些腺体将分泌油脂以使你的乳头和乳晕湿润变软。这可以防止你在哺乳的时候，乳头皲裂。

**子****宫**这个月你的宫底将达到你的脐水平和两侧乳头连线水平中间。最终它将占据你的耻骨以上到胸腔的全部位置。

宝宝在这个月变得更加活跃，特别是这个月的后半个月。很多宝宝最活跃的时间是在孕27～32周。他们现在已经有挥舞拳头的力量，并且也有足够的空间让他们发挥了。随着他们越来越活跃，现在你很难判断到底是真宫缩、假宫缩还是宝宝的拳打脚踢。你要记住的是，假宫缩（Braxton Hicks收缩）是不可预测的，持续的时间和强度不同，并且没有规律。真正的宫缩都有这样的特点：宫缩时间逐渐延长，强度逐渐增大，间隔时间逐渐缩短（详见此处）。如果你担心宫缩，记得联系你的医生。

**泌****尿****道**由于子宫的增大和输尿管肌肉的松弛，这个月你的尿液流动仍然很慢。因此，你仍然有泌尿系统感染的高风险。如果你出现尿频，并且伴有烧灼感、排尿痛、发热，或者伴有尿液颜色、气味的改变，告诉你的医生。

**骨****骼****、****肌****肉****和****关****节**维持骨盆的韧带在这个月变得更加松弛。这将使得你的骨盆在最终分娩的时候能够充分扩张，从而让你的宝宝能顺利娩出。然而现在，由于这些韧带失去了平时的支持作用，将会增加你背部拉伤的风险。同时为了维持新的稳定性，你骨盆的关节也很容易损伤。疼痛主要位于骨盆前方的中点，以及背部的两侧。

**阴****道**阴道分泌物增加，如果分泌物稀薄、透明并且无异味，那么无须担心。

**体****重****增****加**在这个月，你的体重将每周增加1磅（约0.45千克），总共增加4磅（约1.81千克）。你增加的大部分不是脂肪，而是宝宝的体重、增大的胎盘、增加的羊水以及你的体液。

### 你的情绪

从现在开始直到宝宝出生，这是一段令人激动的时光，但同时也会有一点压力。你可能会忙于采购，布置宝宝的房间，参加分娩课程以及更加频繁地去看医生。同时，怀孕的最后3个月也会带来新的生理上的需求。

记得慢下来，休息，放松

**享****受****休****息****时****光**当你有时间的时候，记得慢下来，休息，放松。在那个疯狂而又痛苦的时间来临之前，尽量去享受这怀孕的最后时光。你甚至可以在旅行中记录下你的感受，听一些轻柔的音乐，以及和你的宝宝温柔对话。也可以拍摄一些照片留念，将来给你的宝宝看。尽量做一些可以释放你由于怀孕而引起的不良情绪及感觉的事。

### 产前检查

当这个月来临的时候，你的医生可能会告诉你宝宝的位置，是头先露还是足先露或者臀先露。如果是足先露或者臀先露，我们称之为臀位。幸运的是，宝宝还有充足的时间可以改变胎位，因此，即使你听到你的宝宝是臀位，也不要太担心。

在这一时间段，你需要知道你可能会有早产的风险，也就是在37周之前开始出现宫缩，宫口扩张。在这个时间出生的婴儿通常伴有低出生体重[低于5.5磅（约2.5千克）]而引起一些并发症。早产的症状和体征如下。

子宫收缩，腹部有紧缩感。

伴有腰痛或者下腹部和大腿上部的沉重感。

少量阴道流血、排液或者血性分泌物。

在这个月的产检中，你可能需要做一个葡萄糖耐量试验以排除妊娠糖尿病，这是一些女性在怀孕期获得的暂时性的糖尿病。而且，如果你是Rh阴性血，你需要检测Rh抗体，你可能需要在这个时间注射第一针Rh免疫球蛋白。

**这****个****月****的****锻****炼**

**抬****腿****练****习**

利用这个简单的动作加强下肢锻炼。

1. 双膝跪地，双手撑地，双手与肩同宽。

2. 抬起右膝，伸直右腿，与地面平行，注意不要弓背。

3. 每侧重复5～10次。

**失****去****了****你****的****个****人****时****间**

当怀孕以后，你会发现在你的周围会发生很多有意思的事情。你个人的界限在慢慢消失，你不再拥有隐私。每个人对你的肚子都很有兴趣，从你的亲戚到完全陌生的人。

记住：无论是否怀孕，你都有权利决定谁能碰你的身体。也许你愿意让家庭成员摸你的肚子感受胎动。但是很多女性不喜欢外人擅自摸自己的肚子。你将会注意到这些征象：第一个，快速靠近，伸出双手，微笑着嘴里说着“哦，你不介意吧”。而这时候，手已经拍到你的肚子上了。如果你不想被人碰，又不好意思说（或者根本来不及说），你可以试着先用双手盖在肚子上，小小地暗示一下这是你的身体。

第二个常见的现象是，对于你的身体，人们不再考虑你的情绪和感受。你的朋友、家人、邻居，甚至完全陌生的人都在讨论你的肚子有多大或者多小。一些人会很自然地讨论你的体重增长了多少。如果是一个曾经怀孕过的女性，她会认为通过分享经历可以拉近彼此的距离。然而，你要知道，你有权利保护自己的隐私。

第三个特别的经历是，每一个你认识的人告诉你的怀孕经历都是不同的。她们或者她们的朋友的分娩和产后的经历，虽然她们可能是好意，但也不要认为自己就会像她们所讲的那样生了92小时。

同样，母乳喂养的经历也各不相同。要有选择性地接受，如果你担心会发生某种可能的风险或并发症，和你的医生谈一谈。

当你结束怀孕以后，要记得这些遭遇如何影响你的情绪，试着避免这些情况再发生。对于一个怀孕中的紧张焦虑的女性而言，多给她积极的鼓励和多给她分享美好的经历会让她非常感激。

**葡****萄****糖****耐****量****试****验**通常在怀孕24～28周行葡萄糖耐量试验，如果你有高危因素，医生可能会把这个试验时间提前。为了做这个试验，你需要喝一整杯溶解了葡萄糖的水，1小时以后抽静脉血检测血糖，如果结果异常，你需要回来再做第二个试验。

如果你需要做第二个试验，你将会被要求禁食一夜。到医院以后，你需要再喝一杯更高浓度的糖水，分别在1小时、2小时、3小时后抽血检测不同时间的血糖情况。研究表明，在第一项糖耐量试验异常的女性中，只有一小部分在接下来的试验中被诊断为妊娠糖尿病。

如果你被诊断为妊娠糖尿病（详见此处），你需要在剩下的怀孕期间严格控制你的血糖，不让你的宝宝长得过大，并且需要定期监测你的血糖。

**R****h****抗****体****检****测**Rh因子是发现于人红细胞表面的一种蛋白。85%以上的人有Rh因子，被称为Rh阳性。而那些没有Rh因子的，则被称为Rh阴性。这就是你血型中的“Rh阳性”和“Rh阴性”血型。

在你未怀孕的时候，你的Rh因子状态对你的健康没有影响，除非你需要输血。在怀孕期，如果你是Rh阳性血，那么没有什么需要担心的。但是如果你是Rh阴性血，你的宝宝是Rh阳性血——当你的爱人是Rh阳性血的时候，这就可能会导致母儿Rh血型不合。

你的机体发现了来自胎儿血液的Rh蛋白，作为异物，会产生抗体攻击它。因此，在接下来的怀孕过程中要更关注这个问题（详见此处）。如果你是Rh阴性血，这个月你需要接受Rh免疫球蛋白注射。Rh免疫球蛋白覆盖到你血液中的任意Rh阳性的细胞上，以防它们被当成异物排斥，也就不会产生抗体。所以我们可以认为，这是预防将来可能的并发症的提前保护措施。

### 是否选择母乳喂养的问题

如果你还没有考虑这个问题，那么现在是时候考虑一下了，当宝宝出生的时候，你准备如何喂养？显而易见，母乳喂养对新生儿来说是最适合的喂养方式，无论对你或者宝宝都有很多益处。梅奥医学中心（Mayo Clinic）的专家们推荐母乳喂养。然而你要根据自己的情况，如果有以下情况可以考虑配方奶粉喂养。

**对****于****一****些****女****性****来****说****很****难****的****决****定**一些女性从开始就清楚地知道她们的选择：母乳喂养还是配方奶粉喂养，然而另一些人却一直在纠结。如果你不确定自己到底想母乳喂养还是配方奶粉喂养，现在是时候做一些研究，并且做出你的选择了。即使当你的宝宝来临的时候你还没有做出最后的决定，但至少可以对这些选择的利弊有所了解，这样也能更好地帮助你做出选择。

母乳喂养是一种非常美好的建立你和宝宝感情纽带的方法

即使你倾向于选择配方奶粉喂养，那么至少在你做决定之前了解一下母乳喂养以及它的优点。这本书的第22章提供了很多资讯，可以帮助你做决定，这一章涵盖了很多关于母乳喂养的内容和话题，当然也包括配方奶粉喂养的内容。

对于一些倾向于选择配方奶粉喂养，或者因为医学原因，不能进行母乳喂养的女性，她们放弃母乳喂养的决定会给她们带来很强烈的内疚感。她们可能会觉得自己不是一个好母亲，没有把孩子的需求放在第一位。如果你是其中一员，这种负面的想法对你或者对你的孩子都没有好处。不要让内疚淹没了你。你最应该做的是学习两种喂养方式，直到你做了一个明智的选择。

如果读了第22章，你还是没有决定如何选择，我这里有一个建议：试一试母乳喂养吧。把它作为你的一个分娩计划，你就可以在产后接受母乳喂养的训练，以及向专业人员学习母乳喂养的知识，甚至当你回家以后还可以接受专业的指导。如果你可以的话，先试着母乳喂养几周，如果对你来说不合适，你可以随时停止，改成配方奶粉喂养。这样的话，你至少试过了，也许和你想象的感觉完全不同。

**问****和****答**

问题：母乳喂养后一定会乳房下垂吗？我很担心母乳喂养会影响我的乳房。

回答：你担心母乳喂养会影响乳房是很正常的，但是不要担心，研究表明，母乳喂养并不会对乳房的形状和大小产生不良影响。

事实上，怀孕本身就会导致乳房下垂。在怀孕期，当乳房变得丰满以后，支撑乳房的韧带会被拉伸。这种牵拉会导致怀孕后乳房下垂——与你是否母乳喂养无关。如果你的胸部很大的话，在之后的每一次怀孕都会很容易乳房下垂。当然，导致乳房下垂也有其他因素，如年龄以及吸烟，这两点都会导致皮肤弹性下降。而肥胖也有类似的作用。

记住，母乳对大多数宝宝来说都是最好的食物。不要因为害怕乳房下垂而放弃母乳喂养。为了维持乳房的形状，在生命的每一个阶段，都要选择健康的生活方式，包括常规进行体育运动，健康饮食。如果你吸烟的话，请求你的医生帮助你戒烟。

母乳喂养是你和宝宝建立感情纽带的好方法，同时也是有效增进宝宝营养健康的方法。当然你可以通过其他方法和宝宝建立爱的联系，这只是其中一种自然的方法。