## 第11章

## 第8个月：孕29～32周

在我怀孕的这个时期，我感觉非常好。一般来说，我会连续两天非常有活力，能量充沛，但是第三天就感觉需要慢下来，休息、小憩一下。后来我发现，当我吃完饭以后，会觉得很胀，不舒服，有时候甚至我都没有吃饱，也会有这种感觉。在最近的一次就诊中，我知道了，因为宝宝喜欢平躺，并且随着宝宝逐渐长大，需要更多的空间，这可能是造成额外拉伸的原因之一。

——Lori

现在你的预产期越来越近，你开始感觉有些不舒服。在怀孕的第8个月，你可能会感受到腿抽筋、骨盆压迫、后背痛加重、脚踝部肿胀以及痔疮。当宝宝快速发育的时候，以上这些问题就会出现。但是令人兴奋的是，这些疼痛和痛苦也提示，你马上就能看到这个神奇的小东西了。

### 宝宝的生长

在最后的这几个月里，你的宝宝在完善自己，完成在他或她发育完全之前剩余的步骤。

**第****2****9****周**随着重要部分发育完成，宝宝现在体重开始快速增长。因为空间变挤，你现在可以明显感觉到胎儿的拳打脚踢。宝宝现在开始建立睡眠周期。在睡眠周期中，宝宝将会变得非常安静。

**第****3****0****周**当宝宝体重增加的时候，他的脂肪层也随之增加。从现在开始直到分娩，宝宝基本每周增加0.5磅（约0.23千克）。这周，宝宝通过反复规律运动他或她的横膈膜来练习呼吸运动。这些运动可能会导致宝宝打嗝。你有可能在宝宝打嗝的时候偶尔会感觉到子宫内轻微的颤动。

到你怀孕30周的时候，宝宝的体重大约是3磅（约1.36千克）多一点，头臀长大约是10.5英寸（约26.67厘米）。

**第****3****1****周**到怀孕31周，宝宝的生殖系统开始发育。如果你的宝宝是一个男孩，他的睾丸将从他肾区位置经由腹股沟下降至阴囊中。如果她是一个女孩，她的阴蒂相对开始突出，然而阴唇还是很小，并不能覆盖阴蒂。

宝宝的肺仍在继续发育，但是还不足以适应体外的环境。如果宝宝在这周或者37周之前出生，你的医生极有可能会给你注射一支类固醇激素促进胎儿肺成熟。在这周出生的新生儿仍然需要在新生儿重症监护治疗病房（NICU）里观察。

**第****2****9****周**

实际大小的18％

**第****3****2****周**胎毛是宝宝皮肤表面的一层柔软的绒毛，在这周胎毛开始脱落。他或她将会在接下来的几周内脱落掉所有的胎毛。宝宝出生以后，我们还可能会在他或她的肩膀和后背部看到一些剩余的胎毛。

一些女性可能会注意到宝宝这周的运动发生了变化，现在他或她已经长到一定程度，在你的子宫里感觉到有些拥挤了。尽管宝宝还像平时运动得那么多，然而踢腿或者其他运动的力度明显减弱了。很多女性，从34周开始就能感觉到这种明显的变化。

你可能总想时不时地感受到胎动，特别是你已经意识到胎儿活力的下降。你可以坐下来，感受胎动的频率。宝宝的踢腿或者其他运动似乎受到子宫空间的限制，变得不那么清楚。如果你的胎动2小时小于10次，需要通知你的医生。

到32周末，宝宝的体重大约是4磅（约1.81千克），头臀长大约是11.5英寸（约29.21厘米）。如果你在这段时间分娩，宝宝出现严重并发症的风险要比之前低得多。

### 你身体的改变

这个月你的子宫将继续增大达到你的肋骨下缘，你身体会有一些生理性改变，出现一些新的症状和体征，你很容易就会觉得累。

**将****会****发****生****什****么**这个月你可能注意到的一件事就是，你头发的改变。它们会看起来更加茂密更加健康，这可能与头发生长周期的改变有关。正常来说，头发每个月长0.5英寸（约1.27厘米），持续2～7年，接着进入休止期，停止生长，最后脱落。而在怀孕期，你的头发倾向于停滞在休止期，因为每天脱落的头发很少，所以看起来很茂密。

当你分娩完，很多毛囊会转变至休眠期，你将在几个月内每天掉头发，你的头发甚至可能会变得很少，但最终一般都会恢复正常。

**心****脏****和****循****环****系****统**为了满足怀孕的需要，你的身体会比平时增加更多的造血，因此你的心率会增快。不幸的是，你的循环系统为了供应宝宝的发育而出现的变化会带给你一些新的、不舒服的不良反应。你的静脉为了容纳更多的血流而变粗，它们会变得突出。你可能会注意到你的皮肤下面，特别是腿和踝关节处，会有蓝色或者红色的线。

还有一些孕妇可能会出现静脉曲张，这是由于静脉瓣的功能减弱导致的。孕晚期你的子宫增大到一定程度而压迫下腔静脉，导致下肢静脉扩张，会出现很典型的变化（详见此处）。还可能会出现蜘蛛痣，这些紫色或者红色的小点从中心扩散出分支，像蜘蛛腿一样，这是血液循环增加的另一种形式。它们会出现在你的脸上、颈部、胸部或者胳膊上，在你分娩后的几周内消失。

**宝****宝****运****动****的****变****化**

大多数孕妇都已经熟悉了宝宝运动的模式，适应了他们运动的频率和强度的改变。在宝宝出生之前的几天，你可能会感觉他或她不那么活跃了。在怀孕晚期，胎动的数量会逐渐下降，因为子宫内的空间变小了，特别是胎头入盆以后。

而且随着怀孕进展，宝宝开始建立睡眠和清醒周期，你可能会注意到每隔1～3小时胎动会增加或者减少。尽管胎动少的宝宝也可能会很健康，但是胎动减少是某些危险的信号。怀孕的后3个月里，胎动明显减少经常提示宫内风险，而这可能是由于脐带或者胎盘的因素导致的。

**胎****动****减****少****的****自****我****监****测**如果你担心宝宝的胎动情况，那么从你目前的活动中先暂停一下。坐下来喝一杯果汁或者一杯凉水。集中注意力在宝宝的胎动上，大多数情况下，你会发现宝宝很活跃。大多数胎儿每个小时都要动4次以上。

**什****么****时****候****寻****求****医****学****帮****助**当你担心宝宝胎动减少的时候，可以联系你的医生。你可能会被问到最后感觉到胎动的时间和最后几个小时胎动的次数。你的医生可能会要求检查胎儿的状态，大多数情况下都没什么问题。如果发现了问题，就有可能需要提前终止妊娠或者采取一些治疗措施。处理及时可以避免更严重的问题发生。

而且你会发现，你的眼睑和皮肤开始出现水肿，特别是在清晨。这也是血液循环增加的结果。

孕期另一个让你非常不舒服的症状是痔疮。痔疮是由于你肛门周围的静脉曲张引起的，通常伴有瘙痒和疼痛。这是由于血容量增加以及增大的子宫压迫所致，便秘也是高危因素之一。如果你的痔疮逐渐加重，那么你需要看医生。医生可能会建议你多吃富含膳食纤维的食物，使用一些非处方药或者局部冰敷以缓解症状。

有一些女性在怀孕期第一次患痔疮，而对于以前曾经得过痔疮的人，怀孕会使痔疮加重。

**呼****吸****系****统**你的横膈膜（位于你的肺部以下的宽阔的扁平肌）正在被增大的子宫向上抬离它正常的位置。因此，你可能会感觉呼吸困难，好像得不到足够的空气。虽然你会感觉不舒服，但是不用担心你的宝宝。你的肺容量虽然改变了，但是你呼吸更深了。每次呼吸，你都会比怀孕以前吸进更多的空气。

**乳****房**这个月你的乳房还在持续变大，可能会感觉有一点沉。在你怀孕的过程中，你胸部增加的重量为1～3磅（0.45～1.36千克）。在这增加的重量中只有一小部分是脂肪，大部分是增大的乳腺腺体和增加的血液循环。

从怀孕开始，你的垂体就开始分泌催乳素，这是一种刺激你乳腺泌乳的激素。在之后的几周里，你可能会产生初乳。初乳富含蛋白质，是宝宝在他最初的日子里最主要的营养成分。如果你的乳腺之前没有分泌初乳，那么这个月可能就会出现。然而也有一些女性在怀孕期都没有分泌初乳。不要把它当成你不能母乳喂养宝宝的征象。

**子****宫**你的子宫不断产生假宫缩（Braxton Hicks收缩），可能是在为分娩做准备。记住，假宫缩是散发的，而真宫缩是有进展的。真宫缩逐渐增强，持续时间延长，间隔时间缩短。如果你感觉疼痛或者宫缩1小时超过6次以上，记得联系你的医生。

**泌****尿****道**因为你增大的子宫压迫膀胱，所以在这个月即使你漏尿也不用太惊讶，特别是当你大笑、咳嗽或者打喷嚏的时候。这些是怀孕最闹心的不良反应之一，但是它不会永远存在，生完孩子以后就会好。

你还是处在泌尿系统感染的危险之中，如果你比平时尿频，尿路有烧灼感，或者发热，下腹痛或者背痛，那么告诉你的医生。因为这可能是尿路感染的症状或者体征，千万不要大意。

**阴****道**在这个月的任何时间，只要你出现鲜红色的阴道流血，马上联系你的医生。这可能是胎盘早剥的征象，即在分娩前胎盘从子宫壁上剥离开。活动性出血也可能提示胎盘位置异常（前置胎盘，通常在18～20周经过超声进行诊断），或者与早产相关。这些情况都需要急诊进行处理。

**这****个****月****的****锻****炼**

**低****背****部****拉****伸**

随着肚子的增大，这个轻柔的伸展可以帮助你缓解背部的紧张感。

1. 双膝和双手着地，保持头和背部在一条直线上，吸气，轻轻地弓起背部。

2. 保持这个姿势几秒钟，然后放松，把背部尽量伸平。

3. 重复5～10次。

**当****心****早****产**

早产的风险这个月仍然存在。以下是需要注意的症状和体征。

宫缩——有可能为无痛性，感觉像腹部的紧缩感。

伴有下背部疼痛的宫缩或者是骨盆下部和大腿上部的下坠感。

阴道分泌物的改变，如少量阴道出血，阴道排水样物或者伴有血迹的分泌物。

如果你发现1小时有6次以上的宫缩（间隔少于等于10分钟），即使这时候的宫缩不伴有疼痛，也需要联系你的医生或者医院。特别是当你有下腹痛，同时伴有阴道流血的时候，这一点尤其重要。

**骨****骼****、****肌****肉****和****关****节**骨盆之间的各个关节将会变得更加松弛。这是分娩的必要准备，但是同时也会引起一侧或双侧臀部疼痛。由于增大的子宫所导致的下背部疼痛可能会加重你的不适。

子宫增大同时会压迫坐骨神经，从下背部沿着双腿到脚部。可能会导致你的臀部刺痛或者麻木，或者其他的感觉，这叫作坐骨神经痛。坐骨神经痛虽然很不舒服，但它通常都是暂时的。

**皮****肤**因为怀孕以后的牵拉和张力，你腹部的皮肤可能会变得干涩、瘙痒。至少20%的妊娠期妇女会有腹部甚至全身瘙痒。如果你的瘙痒很严重，并且皮肤上出现凸起的红斑，你可能患有妊娠瘙痒风团性丘疹和斑块。妊娠瘙痒风团性丘疹和斑块一般先出现在腹部，然后扩散到胳膊、小腿、臀部和大腿。科学家们对妊娠瘙痒风团性丘疹和斑块的病因并不明确，但是它具有家族倾向。并且在初次妊娠或者多胎妊娠的患者中比较常见。

你还可能会注意到在你的胸部、腹部甚至在上臂、臀部或者大腿上，出现粉色的、红色的或者紫色的锯齿状的条纹。这叫作妊娠纹（详见此处）。与我们想象的不同，妊娠纹与增加的体重并没有直接关系。它们看起来似乎是由于皮肤的牵拉所致，再加上由于激素变化导致皮肤纤维弹性下降而引起。但科学家们认为你的基因对于你是否会有妊娠纹起到重要的作用。

我们也没有什么办法预防妊娠纹，因为它们是你皮肤深部连接组织断裂引起的，所以你在皮肤表面抹一些膏或者乳液起不到什么作用。随着时间的流逝，它们会逐渐变成浅粉色或者浅灰色的条纹，但是完全消失不太可能。

**体****重****的****增****长**这个月你可能继续每周增加1磅（约0.45千克），总共增加4磅（约1.81千克）。随着孕周的增大，你会感觉到双手有烧灼、麻木、针刺样或者疼痛的感觉。这是腕管综合征的表现，是由于一些女性怀孕期体重增加、水肿，导致腕管内神经受压而引起的。

腕管综合征一般在产后和水肿消失后可自然缓解。

### 你的情绪

几周之后，你就要为一个新生命负责了。因此，你会感觉更加焦虑，特别是初次怀孕的时候。

**处****理****焦****虑**为了控制你的焦虑情绪，在宝宝出生之前回顾一下需要你做的决定。

**找****到****一****个****舒****服****的****睡****姿**

随着肚子越来越大，你会发现睡眠变得越来越困难。胃灼热感和后背痛也会影响睡眠，因此找到一个舒适的睡姿异常重要。趴着睡肯定是不可能的了，平躺着睡也不舒服，因为子宫所有的重量都压在你的脊柱和后背的肌肉上。并且平卧位在孕晚期也不推荐，因为会压迫到主动脉。

这个时期最好的姿势是侧卧。左侧卧位对于血液流动更好，但是右侧卧位也可以。你会发现最好的姿势是：侧卧位，膝盖弯曲，在两个膝盖之间夹一个枕头。还有一些女性喜欢在肚子下面垫一个枕头，或者你试一试全身枕头。

有少部分人整夜保持同一个姿势，如果你半夜醒来发现你平躺着睡，也不要害怕。这不会对宝宝造成任何伤害，只需要再侧过来继续睡就行了。

你的宝宝是需要一名儿科医生还是一名家庭医生来负责他或她的健康？

你是准备母乳喂养还是配方奶粉喂养？

如果你的宝宝是一个男孩，你准备给他割包皮吗（详见此处）？

盘点一下这些问题的答案，将会帮助你更好地掌控局面。并且当你的宝宝出生的时候，你的新责任也能看起来没那么可怕。

同时，你对宝宝来临的期待让你很难入睡或者很难睡一整夜。如果你在夜里感觉无法放松或焦虑，可以试着做一些你在分娩课程上学过的放松的练习。这些练习不仅能让你放松，并且在你最后分娩的时候也能给你带来帮助。

## 产前检查

到这个月为止你还是每个月做一次产前检查，从下个月开始，你可能就需要更频繁地看医生了。一开始是每两周一次，之后是每周一次，直到分娩。在这个月的产前检查中，医生将会再次测量你的血压、体重，并且会问你有什么症状和体征。他或她还可能会让你描述胎动的情况和胎动的规律——什么时候活动什么时候休息。还有一些产前检查，医生会通过测量你的子宫大小来监测胎儿的生长发育情况。

### 脐血库

在怀孕的这个时期，你还有一件事需要做决定，那就是你是否保存脐血。当你分娩以后，脐带被钳夹后剪断，这时从脐带中取出的血叫作脐血。脐血中含有非常丰富的能产生其他细胞的干细胞，我们可以把它储存起来，将来万一需要进行干细胞移植，就可以使用了。收集脐血对宝宝和妈妈们一点危险也没有。如果脐血不用来储存或者研究，它只会被丢弃。

**公****用****还****是****私****人****的**有两种储存脐血的方式。第一种就是捐献给公用的脐血库。公用的脐血库收集储存脐血，任何人有医学治疗的需要都可以使用。第二种是私人的脐血库。这种形式的脐血储存需要付费保存，只有家庭成员可以使用。

有一些机构也会收集脐血用于科学研究。如果你分娩的医院需要收集你的脐血做研究，你的医生会通知你。为研究收集的脐血是不会用于医学治疗的。

**你****是****否****应****该****考****虑**捐赠脐血给公用脐血库是帮助别人的一个好机会。脐血移植可以治疗很多疾病，包括血液系统疾病、免疫缺陷病以及各种代谢性疾病。公用的脐血库储存脐血不需要你付任何费用。

是否应该储存私人脐血以备将来的不时之需是有争议的。你需要付前期处理费以及每年储存的年费，并且你的孩子将来能使用他或她自己的脐血的概率也是很小的。即使你的孩子需要干细胞移植进行治疗，也不能保证他或她的脐血可以使用，因为血液中的干细胞可能会携带与这个疾病相关的基因。但如果你的大孩子需要干细胞移植治疗，储存私人脐血也许是一个解决方案。

美国儿科学会（AAP）鼓励大家捐献给公用脐血库，不鼓励私人储存脐血。根据美国儿科学会的意见，公用脐血库使用脐血的机会要远高于私人储存的脐血。随着脐血干细胞新用途的开发，对它的需求日益增多。美国儿科学会建议大家首选捐献给公用脐血库，“家长们必须意识到，目前还没有科学数据支持这样的说法，即自体脐血是一种被证明对再生医学有价值的组织来源，尽管研究人员正在研究这一可能性。”

如果你正在考虑储存脐血，无论是公用的还是私人储存，建议你和你的医生沟通一下。他或她会解答你的任何疑问，并且帮助你更好地理解，然后做出明智的选择。请记住，你必须提前在脐血库进行登记，以便在你分娩的时候有收集器可以收集脐血。

### 婴儿必备用品

这个月你可能需要做出很多非医学方面的决定，如购物。在接下来的几周里，你将会花很多时间为你的宝宝列一个清单。除非你已经买了很多东西。否则当你走过一排排商店，想象着将会有一个小男孩或者小女孩，你可以给他们打扮，陪他们玩耍，这种期待和兴奋的心情，很难控制住自己不去买点什么。你肯定会忍不住的！

尽管有很多需要买的，但你买的时候一定要注意，对这些给孩子买的东西来说，安全性是最重要的。当你购买这些婴儿用品的时候，一定要买那些安全系数高的。

**购****买****汽****车****座****椅**在宝宝的必备品中，很重要的一个就是汽车座椅。你从医院回到家开始，宝宝第一次坐车，就能用得上了。在美国所有的州，法律都规定婴儿必须使用汽车座椅，并保证正确使用汽车座椅，这也是父母保护他们孩子最好的方法。抱着婴儿或者儿童坐在一辆行驶的汽车上，从来都不是一个安全的选择。婴儿绝对不能坐在有安全气囊的汽车的前排座椅。

对孩子们来说，最安全的座位就是后排座椅。而且必须要面朝后安装汽车座椅，这才是婴儿在汽车上唯一安全的位置。因为在碰撞过程中，如果宝宝面朝前，头部会向前冲，很容易损伤头部和颈部。

**汽****车****座****椅****的****种****类**有3种类型的汽车座椅适合婴儿：婴儿专用座椅、可变换座椅以及三合一座椅。

婴儿专用座椅。专门为20～40磅（9～18千克）的宝宝设计的。它们对于新生儿，特别是早产儿是最好的选择。大多数型号有可拆卸底座，可以固定在汽车上。你可以购买额外的底座，能在多辆车上使用。汽车座椅很容易扣上底座，这样你就可以连同座椅一起把宝宝带上车或者带下车，而不用重新组装。如果宝宝在车里睡着了，带下车就会特别方便。

典型的婴儿专用座椅配备的是五点式安全带，可以带给宝宝更好的保护。安全带是可以把宝宝固定在座位上的带子。安全带跨过婴儿的肩膀，穿过每一侧臀部和胯部，扣到适当的位置。老式的汽车座椅是三点式安全带，如果你的孩子比较老实，也可以使用这款。而比较小的婴儿则不适合用三点式安全带固定。

可调节座椅。这种座椅适合40～50磅（18～22.7千克）的宝宝或者儿童。可变换座椅比婴儿专用座椅更大，也更重，而且整个座椅都是为留在车内而设计。如果你的孩子大于2岁或者体重、身高超过这个座椅的限制，就需要重新进行安装。座椅可以切换到前向座椅，直到你的孩子超过设定的身高体重。

目前生产的可变换座椅都是五点式安全带。除非你为了省钱，想用得久一些，否则对于新生儿来说，婴儿专用座椅更简单也更合适。

婴儿专用座椅

三合一座椅。又称多功能座椅，与可变换座椅类似，可以面朝前或者面朝后。并且当你的孩子超过前向座椅规定的身高和体重时，三合一座椅可以当作增高坐垫使用。有一些座椅可以一直用到孩子超过100磅（约45.3千克）。你的医院或者诊所也许会在你买汽车座椅前为你提供更多的信息，你可以了解一下。

可调节座椅

**如****何****选****择****汽****车****座****椅**该买哪一个汽车座椅呢？最好的汽车座椅是适合你孩子的年龄、体重、身高，并且能正确安装，方便使用的。

当你逛街看到各式各样的汽车座椅时，如果发现你喜欢的，一定要试一试。试着调整安全带和固定扣，确保你知道如何正确使用它，如果可能的话，在你购买之前，尽量安装在你的车上试一试。

一定要记住，宝宝是很容易脏的，所以一个可以简单拆卸、清洗的针织物汽车座椅会使你的生活变得容易得多。当宝宝第一次在汽车上排便以后，你会很庆幸的。

在你购买汽车座椅的时候，还有些关键点需要注意。

**宽****的****无****扭****转****的****肩****带****。**扭转的肩带在发生冲撞时对孩子的固定作用效果要差一些。

**两****件****套****的****胸****夹****。**可以帮助你保护孩子，并且对孩子来说很难脱离。

**可****调****整****的****前****束****带****。**有一些汽车座椅在前面有调节装置，可以调节束带的松紧。

**头****部****冲****击****保****护****。**大多数汽车座椅都有一个用泡沫或者针织物做成的附加层，用来在意外中保护婴儿的头部。这个泡沫或者针织物嵌在汽车座椅的里面，固定头部。

**避****免****常****见****错****误**下面是父母们在选择汽车座椅时的常见错误以及该如何避免这些错误。

**买****一****个****二****手****的****汽****车****座****椅****且****不****了****解****它****的****使****用****历****史****。**如果你考虑买一个二手的汽车座椅，一定要确保它符合安全标准，要知道它是否被返厂过？是否经历过事故？是否被撞击过？是否缺少零件？如果你不了解它的使用情况，那么不要用。另外，无论是新的汽车座椅还是用过的汽车座椅，都要检查汽车座椅的有效期，一般是在手册里或者印在座椅上的标签上。随着汽车座椅材料的老化，它的安全性也逐渐降低。

**汽****车****座****椅****安****置****在****错****误****的****地****方****。**对宝宝的汽车座椅来说，最安全的地方就是后排，远离安全气囊的地方。一旦安全气囊打开，它会冲击安全座椅的后背，正是宝宝头部的位置，因此会导致很严重甚至致命的损伤。把汽车座椅安置到门旁，在安全气囊的旁边，也不是一个合适的选择。如果你只准备安装一个汽车座椅，把它安在后排座椅中间的位置比较好。

**正****确****安****放****你****的****孩****子****。**在你安装座椅之前，阅读一下说明书。确保座椅的安全性，前后或者左右移动的距离不超过1英寸（约2.5厘米），并且朝着正确的方向。花一些时间把你的孩子正确放到座椅上，以确保安全。用束带和胸夹固定孩子的腋窝，而不是仅固定腹部或者颈部。

**不****正****确****地****让****你****的****宝****宝****直****立****。**按照说明书，以45度角斜着安装汽车座椅。这样的话，在有事故的时候，新生儿的头不会因为撞击而前倾。

**太****快****把****座****椅****转****向****前****方****。**当你的孩子长大一些，要忍住把汽车座椅面朝前，使得你能从后视镜中看到他们的脸的冲动。一般推荐孩子2岁以上或者身高体重超过规定数值以后，再把座椅转向前方。

**把****汽****车****座****椅****当****成****婴****儿****床****。**记住汽车座椅不是床。多项研究表明，坐在汽车座椅中会压迫新生儿的胸腔，导致摄氧量减少。尽管在旅行中，把宝宝固定在汽车座椅中是必要的，但是当你不在汽车里的时候，一定不要让宝宝长期睡在汽车座椅中。

**买****一****个****婴****儿****床**因为新生儿有一大半的时间都在睡觉，所以你把你的女儿或者儿子放在哪里睡不是一个小问题。如果把宝宝放在一个不安全的地方有可能会发生意外。当你购买或者借一个婴儿床的时候，一定要确保它符合美国消费品安全委员会和美国儿科学会的安全指南。

如果你考虑使用一个二手的婴儿床，如借的或者以前用过的，要确保它的安全性符合2011年的新标准。这些新的标准里面指出不再允许设计传统的带围栏的婴儿床。同时还要求更严格的测试，坚固的板条和硬件以及更耐用的床垫支架。你需要确保婴儿床没有破损或者不缺零件，并且必须附带安装说明，确保每一个部分都准确无误。

还有一些家长为了旅行，会购买便携式婴儿床和婴儿护栏。如果你这样做了，一定要记住便携式婴儿床的安全标准并不像固定的婴儿床一样符合联邦安全标准。因此，仔细检查每个部位以确保它的安全性。

**婴****儿****床****的****安****全**确保你的婴儿床符合以下要求。

床垫要很结实并且要与床严丝合缝，这样宝宝才不会陷到床垫和床之间的缝隙里。如果在床和床垫之间能容2指，这个床就不能用。只使用专门为婴儿床设计的安装底板。

要检查没有丢失、松掉或者破损的螺丝钉、支架以及其他零件。

婴儿床的床板之间的距离不超过2.375英寸（约6厘米），也就是一个苏打水罐的宽度。

角柱不能超过0.0625英寸（约0.16厘米）高，这样就不会刮到孩子的衣服。

不能有裂缝或者油漆剥落的情况，所有的表面都要覆盖无铅油漆。

使用婴儿睡袋，或者叫作防踢睡袋，而不是疏松的毯子。

不要在婴儿床里放枕头、棉被、橡皮奶嘴、羊皮、枕头式的防撞护垫或者枕头样的棉毛玩具。它们会导致窒息。

悬挂婴儿床玩具一定要在孩子够不到的范围。

婴儿床一定要远离窗帘或者门帘的绳子。

确保背带对你和孩子都很舒服

**购****买****婴****儿****背****带**婴儿背带可以让你的宝宝固定在你身上，而你的双手可以做其他的活动。背带有各式各样的，包括前背带、背巾和后背带。前背带和背巾在宝宝前几个月里特别有用。但是当你的宝宝体重达到15～20磅（6.8～9千克）的时候，就不能用这个方法了。当孩子大一些以后，后背带用得更多，也更能让他或她支撑自己的身体。

前背带包括两条肩带，用以固定织物底垫。背巾是一个宽的针织物穿过你的躯干，由肩带支撑。有一些父母觉得背巾很麻烦，而另一些人则很喜欢。

**背****带****的****安****全****性**当你选择婴儿背带的时候，注意以下特点。

如果你希望一个背带能够牢固地容纳和支撑你的宝宝，尽量找有填充物支撑婴儿头部的背带。

确保背带对你和孩子来说都很舒服，尽量找宽肩带的，腰部和臀部带子有填充的，肩带和孩子伸腿的位置可以调节，不至于太紧。如果选择背巾，一定不要选太大的，你的宝宝在里面会比较松。

是否简单易用？确保你能很容易地穿上或者脱下来。

选择针织物耐用并且易洗的背带。棉质是一个很好的选择，因为透气性好、柔软并且好洗。

选择一款既可以让宝宝面朝里也可以面朝外的背带。

选择一款有口袋或者有拉链侧袋的背带，可以随手放一些常用的小东西。