## 第12章

## 第9个月：孕33～36周

我和我的妻子要孩子比较晚，我41岁，她36岁。我很担心妻子的身体变化，我对她将要忍受的怀孕期的不适感到非常抱歉。另一方面，通过超声看到孩子的成长以及用手感觉宝宝踢她的肚子还是很令我兴奋的。这些事情使我意识到这一切都是真实的。也许怀孕10个月也是不错的，因为它可以给我们充足的时间迎接这个家庭的新成员。

——Sylvaine

对你来说，这个月会很忙，为新生命的到来做各种准备。这也许是一段漫长的日子。期待也许折磨着你，同时折磨你的还有你的背部、脚，以及其他所有一切。孕晚期的各种不适现在已经达到了顶峰。但是你要记住，你的努力和耐心马上就要得到回报了。

### 宝宝的生长

这段时间宝宝体重增长非常快，大约一周增加0.5磅（约0.23千克）。

**第****3****3****周**接下来的这四周将是一个胎儿发育的关键时期。下一个月，当你的怀孕即将结束的时候，体重会增加得缓慢一些。到怀孕33周，宝宝就基本发育完成了。他或者她的瞳孔可以对光进行收缩或扩张。宝宝的肺已经基本发育完成，如果在这周出生，预后会比较好。与足月妊娠相比，这个时期分娩，宝宝的健康还是存在高风险，因此，大多数宝宝需要在新生儿重症监护病房进行护理。

**第****3****4****周**保护宝宝皮肤的白色黏稠的胎脂在这周变厚。当宝宝出生的时候，你还能看到胎脂原本的痕迹，特别是在他或她的胳膊下面、耳朵后面以及腹股沟里。同时，已经长了几个月的软软的胎毛，现在已经基本完全消失。

在怀孕的第34周，宝宝重4～6.6磅（1.81～2.99千克），头臀长大约12英寸（约30.5厘米）。

**第****3****5****周**宝宝还在持续地增长体重，脂肪分布他或她的全身，特别是肩膀处。随着子宫腔环境变得拥挤，你可能会感觉胎动略有减少。因为拥挤，使得这个大而强壮的宝宝很难给你一拳，但是你可能会感觉到很多伸展、翻滚和蠕动。

**第****3****6****周**宝宝继续在他的皮下储备脂肪。如果你在这周能窥视你的宝宝，你可能会看到一个丰满的、圆圆的脸。宝宝的脸之所以丰满是因为这段时间脂肪的堆积，并且有力的咬肌已经充分发育完成，随时准备工作。

**第****3****3****周**

实际大小的20％

在你怀孕的第36周，也就是第9个月底，你的宝宝体重大约6磅（约2.7千克）。

### 你身体的变化

这段时间成长中的宝宝可能会影响你的睡眠。你的肌肉也因为带着这个大包袱而酸痛。因为把所有的重量都集中在一起，所以你可能大多数时间都会感觉很累。如果你觉得很疲劳，休息一下。坐下，放松，把脚抬高。疲劳就是你的身体告诉你要慢下来的一种方法。

**将****会****发****生****什****么**你的身体在这个月会为即将到来的分娩做好充分准备。

**呼****吸****系****统**因为你的膈肌被推向上方，你可能会感觉持续氧气不足。如果你的宝宝这个月降入盆腔，你的呼吸就会有一些改善。

**乳****房**乳房内泌乳的腺体在继续发育，你可能会注意到腺体分泌的一些脂滴，湿润着你的乳头和乳晕。

**子****宫**这个月宝宝将会在你的子宫里固定好位置，找好他们的出口。如果他或她的胎位是正常的（通常是头位，胳膊和腿紧紧地抱在胸前），那么你就准备好了。

**这****个****月****的****锻****炼**

**踏****板****运****动**

这个运动可以帮助你锻炼下半身，加强基础支撑。

1. 保持后背挺直，小心踏上踏板，双脚站在踏板中间。

2. 退回到你开始的位置。

3. 选择你开始的那条腿，并重复。做5～10次，或者直到你感觉疲劳。

你可能会真切地感觉到胎头下降，陷入盆腔，为分娩做准备。这就是我们所知道的胎头入盆，虽然单词上有一些误导。尽管你的上腹部感觉好像轻松了，但这是以你的骨盆、膀胱和髋部受到更大的压力为代价的。

有一些女性，特别是第一次当妈妈的女性，在分娩前几周就会感觉胎头下降，而另一些女性直到分娩当天胎头才入盆。很难说你的宝宝什么时候会入盆，以及当它发生的时候你能否感觉到。

**消****化****系****统**如果宝宝这个月入盆的话，你会发现你很多消化系统的问题都得到了改善，如胃灼热或者便秘。然而并不是所有的女性都会经历这个缓解的阶段。随着宝宝的发育，即使他或她降入产道，还是会持续压迫你的肋缘。

**泌****尿****道**如果宝宝这个月胎头下降，你的泌尿系统的问题可能会加重。当宝宝深入盆腔以后，你会感觉到膀胱受压，你将会经常光顾洗手间。在怀孕的最后几周，你可能会一夜起来几次去排尿。这种现象在分娩以后就会结束。

**骨****骼****、****肌****肉****和****关****节**你身体的各个关节周围的结缔组织继续变得柔软和松弛，为分娩做准备。特别是你的骨盆区域。你会感觉你的腿和身体的其他部分几乎是分开的，但其实当然不是这样。

不要放弃锻炼，但是你锻炼的时候一定要特别注意，因为所有关节周围的结缔组织持续变得松弛，所以肌肉或者关节很容易受到损伤。

由于子宫持续增大，你可能会继续感觉屁股痛，后背痛。子宫增大压迫坐骨神经，你还可能会感觉屁股、大腿或者小腿有针刺感、麻木感。当胎头入盆以后，这种疼痛就会缓解。

**阴****道**你的宫颈这个月开始变软，一些女性的宫颈可能会变得松弛并且扩张。这些可能发生在分娩前几周、几天或者几小时。但也有可能在分娩前你的宫颈也没有变软或者扩张，因为每个人都不一样。

在怀孕晚期，一些女性会感觉阴道有刺痛。即使有，这也并不意味着你即将分娩。产生这种疼痛的原因不明，但它不会对你和孩子产生威胁。一般来说，阴道的疼痛不需要担心，但是如果你特别不舒服，可以告诉你的医生。

这个月你会感觉有一些宫缩（分娩痛）。可能它根本就不会影响你，甚至你根本就注意不到。如果在宫缩的时候你感觉疼痛而且逐渐加重，注意一下宫缩的频率。假宫缩（Braxton Hicks收缩）是不可预料的，且没有规律。真正的宫缩是有规律的，5分钟一次或更频繁，周期性出现。

**皮****肤**一些由于怀孕导致的皮肤改变在这个月会更加明显。

静脉曲张，特别是在你的腿部和踝部。

蜘蛛痣，特别是在你的脸上、颈部、胸前和上臂。

你的腹部以及全身可能出现干燥、瘙痒。

妊娠纹遍布你的胸部、腹部、上臂、臀部和大腿。

大部分改变在分娩以后会逐渐减弱或者消失。一些妊娠纹的痕迹会逐渐变淡，但是多数会一直存在，不会消失。

**体****重****增****加**这是一个增加体重的月份。如果在怀孕前，你的体重在正常范围内，那么这个月你基本上每周增加1磅（约0.45千克）。但是每个人孕期体重增加都不同。一些医生会在这个月建议你控制体重。

### 身体做好分娩的准备

除了每个月的锻炼以外，还有一些练习可以帮助你为分娩做准备。这些锻炼主要针对在分娩过程中主要受力的肌群。

**凯****格****尔****运****动**盆底的肌肉有助于支撑子宫、膀胱和肠道。凯格尔运动可以帮助你减轻孕晚期的不适，减少孕期最常见的问题——漏尿和痔疮，它们从怀孕开始就出现，而且会一直存在。加强锻炼你的盆底肌肉有助于在孕期和产后减少发生尿失禁的风险。建议你在这个月或者怀孕更早些的时候开始练习凯格尔运动，加强分娩时的肌肉锻炼。

**怎****么****去****做****？**鉴定你的盆底肌——围绕在阴道和直肠周围的肌肉。为了证明你已经找到正确的肌肉，当你排尿的时候试着停止排尿。如果你能暂停排尿，就说明你已经找到了正确的肌肉，但是不要养成习惯。当你排尿或者膀胱充盈的时候做凯格尔运动事实上减弱了肌肉的力量。同时它也会导致膀胱排空不净，从而增加尿路感染的风险。

如果你找不到正确的肌肉，试着换一种方法。把一根手指放入你的阴道内，当你用力的时候，感受阴道的紧缩。这些使阴道紧缩的肌肉就是盆底肌。

当你确定了你的盆底肌以后，排空膀胱，选择坐位或者站立位。紧紧地收缩你的盆底肌。每隔5秒做一次，连续做4～5次，逐渐达到你可以让肌肉每次持续收缩10秒的程度，在两次收缩之间放松10秒。每天做3次凯格尔运动，再做3次简易凯格尔运动，快速数到10或者20，每数一个数的同时收缩或者放松你的盆底肌。

当你做凯格尔运动的时候，你的腹部、大腿和臀部的肌肉不要用力。否则会影响盆底肌的锻炼效果。也不要屏气，全身放松，集中注意力收缩阴道和直肠周围的肌肉。

**会****阴****部****的****按****摩**在分娩前最后几周，按摩你的阴道口和直肠中间的部位，有助于伸展这些组织，为分娩做准备。当宝宝的头从阴道口娩出的时候，可以减少损伤，甚至还可能避免会阴侧切，所以护士和助产士们一直推荐会阴按摩。虽然目前并没有直接证据证明会阴按摩可以预防会阴损伤，但是有一些研究支持这个观点。

**怎****么****做**用香皂和热水彻底洗净双手，修理指甲。在手指上放点润滑油，然后置入阴道内，向着直肠的方向按摩，舒展组织。每日重复8～10分钟。当然如果你愿意，也可以让你的伴侣来做。当你按摩会阴部的时候，你可能会感到有一点烧灼感或者其他不适。这很正常。当你感到刺痛的时候就停下来。

还有其他的一些建议：如果你不能接受，也可以不做这个按摩。即使你做了，也不能保证就一定不会行会阴切开术。有一些情况，比如孩子偏大或者胎位不正，还是有可能需要行会阴切开术。

### 你的情绪

这个月你可能会考虑很多，比如什么时候会生，以及你会经历怎样的分娩过程。随着时间的临近，紧张的情绪逐渐增加，这是可以理解的，你也会担心你的孩子是否健康。

你还会花时间去考虑分娩过程中到底是什么样的疼痛？最痛能到什么程度？会持续多长时间？我能应付得了吗？

**为****分****娩****做****好****准****备**你可能会对分娩感到焦虑，但是你要知道每一天都有人在经历这些。这是一个自然过程。为了帮助你冷静下来，你可以做好如下准备。

**自****我****学****习****。**知道分娩的时候你的身体会发生哪些变化，这会帮助你在真正发生的时候减少恐惧。恐惧和紧张减少了，你的痛苦也就随之减少。去上分娩课不仅能认识很多其他的准妈妈，还能学习到分娩时你身体的变化，你还可以读一下这本书中关于分娩的那一章节。

**与****那****些****有****好****的****分****娩****经****历****的****人****多****沟****通****。**向她们学习那些在分娩的时候有帮助的经验。

**告****诉****自****己****你****能****做****到****最****好****。**过程如何取决于环境和你的力量。生孩子的方法没有对错之分。

**熟****悉****在****分****娩****过****程****中****可****能****会****缓****解****疼****痛****的****方****法****。**阅读第23章，学习在分娩过程中缓解疼痛的药和方法。但是尽量不要形成固定的想法，我准备用什么和我不准备用什么。因为直到那一刻你都不知道你真正需要什么。最好你是知情的，但方法是灵活的。

### 产前检查

这个月你可能需要隔周见你的产科医生1次，或者更频繁。在之前的产检中，他可能会测量你的体重和血压，以及宝宝的胎动。现在医生会测量你的宫底高度。在这月的头半个月，你的宫高在33～34厘米——和你怀孕的周数基本相同。你的医生还会问你一些可能预示你快要分娩的症状及体征，比如规律的宫缩、阴道流血或者排液。根据你的症状，可能需要检查你的宫颈是否松弛以及扩张。

**链****球****菌****检****测**在怀孕的这个时期，如果你还没有查过B族链球菌，你的产科医生可能会让你进行筛查。这个试验我们通常叫作B族链球菌试验。从阴道和直肠内取样培养，检测细菌。B族链球菌在体内通常是无害的，尽管如此，携带细菌的女性会在分娩的过程中传染给她的孩子。新生儿还没有足够的免疫能力去耐受这些细菌。如果检测到了B族链球菌，通常会在你准备分娩之前给予抗体，这可以减少宝宝感染细菌的风险。

**检****查****胎****位**在这个月的产检中，你的产科医生将会检查宝宝的位置。怀孕33周时的胎位，一般来说就是分娩时宝宝的位置，无论是头先露，臀先露还是足先露。但是如果你已经生过几个孩子，那么很有可能最后几周胎位还会改变。

为了判断子宫内胎儿的位置，你的产科医生将会检查宝宝的身体哪个部位在盆腔的最低处，也就是先露部。为了判断胎儿的先露部，产科医生会仔细地进行腹部触诊。随着预产期的临近，如果还不能明确胎位，你可能需要做一个超声检查。

如果你的宝宝是头先露，这是正常胎位。如果宝宝是臀先露或者足先露，这就是所谓的臀位。

如果一个臀位的宝宝没有入盆，你的医生可能会建议将胎儿由臀位转成头位，也就是所谓的内倒转术。医生会在你腹部的某一点施压，使胎儿转到正确的位置。为了转起来轻松，同时会应用一些松弛子宫的药物。通常会在产房或者临近产房的房间进行这个操作，以防发生并发症或者需要迅速接生。并且在操作之前和之后都要监测胎心，一般在37周或37周以后进行内倒转术，以防在分娩前再次转回臀位。

产科医生会仔细地进行腹部触诊

### 你的分娩计划

现在是时候考虑你的分娩方式以及产后护理的喜好了。制订一个分娩计划会帮助你做好你将面临的所有决定，同时给你一个机会和你的医生交流你的喜好。

记住，你的分娩计划不是一成不变的。没有人可以预测分娩的时候将会发生什么。例如，你本来以为你不需要任何镇痛药物，但是你可能在分娩的过程中改变主意。制订计划能让你尽可能地接近你的合理的预期。

**分****娩****计****划****清****单**

你的分娩计划清单应该包括以下细节。

考虑你分娩时可能会面临的情况。

你分娩时需要的物品。

在你分娩过程中可以帮助你的人。注意你的医院允许留在病房陪伴你的人员数量。

喜欢的自然镇痛的方法——洗澡、分娩球、音乐、微弱的灯光、散步、摇椅。

喜欢的镇痛药——笑气、硬膜外麻醉或者其他。

药物使用的目标——不用药、用一些药、再等待看看。

饮水的偏好——在分娩过程中你希望喝水吗？希望饮食不受限制还是不进食？

分娩和用力的姿势——坐在床上、平躺使用脚蹬、侧躺、蹲着。

关于分娩的偏好——你希望通过一个小镜子来观察分娩过程吗？

关于照片或者视频的偏好——你希望你的爱人或者其他陪产的人在你分娩的时候照相或者录像吗（你的医院有可能对照片或者录像有限制，所以要查一下医院的规定）？

分娩之后的偏好——你希望宝宝在分娩后直接递到你手上还是包在毯子里递给你？

如果你生的是一个男孩，是否希望做包皮手术？

你希望怎么喂养宝宝？

你是否希望宝宝第一次洗澡和查体的时候你也在场。

妈妈和宝宝的后续护理。

此外，你应该告诉你的医生你希望的分娩方式，比如避免会阴切开术或者剖宫产术。但是，最终还要根据你和宝宝的安全情况来决定适合的分娩方式。你的分娩团队在进行任何操作之前，都会征求你的意见。

你的产科医生会让你填一个表，标注你的喜好。你也可以制订一个你自己的分娩计划。把你的计划和你的医生充分沟通。

**镇****痛**如果你还没有决定分娩时怎样镇痛，现在是时候考虑这个问题了。是的，分娩是疼痛的，但是你有很多方法缓解疼痛。为了帮助分娩尽可能顺利进行，最好了解当疼痛发生的时候，什么能帮助你应对疼痛。

**知****道****你****的****意****见**关于如何缓解怀孕相关疼痛，有各种不同的意见。一些人上课学习的呼吸法和放松的方法，他们靠这些方法缓解疼痛。另一些人选择药物镇痛，主要有两种类型：解热镇痛药减轻疼痛，麻醉药阻滞疼痛。你可以联合使用呼吸法和药物。你也可以在第一阶段——比较容易的阶段，选择不用药，在后一阶段，当疼痛更厉害的时候，选择应用药物镇痛。

了解自己的所有的想法，做出决定，选择一个最适合你的方法。与那些曾经经历过分娩的朋友交流，问问他们哪一种方法最有效。但是无论如何，要记住这是你自己的选择。

关于更多镇痛方法的信息以及如何选择，请参考第23章。