## 第13章

## 第10个月：孕37～40周

我想大自然就是为了让我们期待分娩才使得最后一个月这么不舒服吧。虽然我可以再忍受几周，但我已经做好分娩的准备了。

——Kris

第10个月！通常怀孕不是只有9个月吗？到底怎么回事？如果你错过了这些，在第二部分我们解释了为什么这本书把怀孕分成10个月而不是9个月。现在，你随时可能临产。但是，从专业角度来说怀孕应该在第40周结束。

### 宝宝的生长

在这最后的几周里，你的子宫停止增大，宝宝变得丰满了。在这几周，你的体重的增加会因宝宝的不同而有所不同。有些宝宝的体重比其他宝宝增长得更多。

**第****3****7****周**在这周末，你的宝宝就基本足月了。虽然他或她还没有完全发育好，但是体重增加的速度开始减慢。随着脂肪的堆积，宝宝开始变得圆润。宝宝的性别可能对出生时的体重有一定影响。同样的孕周，男孩似乎比女孩出生体重稍重一点。

**第****3****8****周**最近几周，宝宝的发育主要集中在完善器官功能。他们的大脑和神经系统发育得越来越好。但是这种发育会一直持续至幼年乃至青少年阶段。在这个月，宝宝的大脑已经准备好处理一些比较复杂的工作，如呼吸、消化、进食以及维持适当的心率。

怀孕38周以后，胎儿的平均体重大约是7磅（约3.2千克），头臀长大约14英寸（约35.6厘米）。

**第****3****9****周**现在就差不多了，这个周末，你将拥有一个足月的宝宝。曾经保护胎儿皮肤的胎脂和胎毛现在已经减少了很多，但是他出生的时候你也许还能看到一些痕迹。宝宝有足够的皮下脂肪以维持他们的体温，使得他们在出生时看起来很健康、饱满。

尽管身体其他部位的发育已经逐渐赶上，但宝宝的头仍然是最大的部分，这也是为什么出生的时候头朝下的原因。

你持续地供给宝宝抗体——蛋白成分帮助宝宝抵抗细菌和病毒的攻击。在宝宝出生后的第一个月，这些抗体可以帮助宝宝的免疫系统抵御感染。母乳也可以提供一些抗体。如果你没患过破伤风、白喉、百日咳，宝宝将会在出生后获得这些保护性抗体。

至目前为止，胎儿的个体差异已经可以看到了。孕39周的宝宝体重在6～9.5磅（2.7～4.28千克）。

**第****4****0****周**恭喜！你的预产期终于到了。然而据统计只有4%的女性在预产期分娩，虽然大多数女性都不会在预产期分娩，但是你也要做好迎接宝宝到来的准备。推后一周或者提前一周分娩都很正常。虽然这的确不容易，但考虑到你已经做了这么多工作，耐心一些。

**胎****儿****怎****样****分****娩**

这是胎儿最常见的分娩姿势。在这个位置，胎儿以头部的最小径线通过产道。

随着分娩的临近，宝宝将会为了准备出生经历很多改变，包括你的激素水平的激增。这可能有助于你在分娩后维持适当的血压和血糖水平。当分娩来临的时候，你的子宫也会发生相应的变化。

在分娩过程中，每一次宫缩时胎盘的血流都会略有下降。只要宫缩不太频繁并且持续时间不长，宝宝都可以耐受。他已经为即将到来的神奇的分娩时刻做好了准备。

在40周时，宝宝的平均体重是7.5～8磅（3.4～3.6千克），如果腿伸直了，身长大约是20英寸（约50.8厘米）。你的宝宝也许稍微大点，也许稍微小点，但都是正常的、健康的。

### 你身体的改变

在你怀孕之前，子宫仅重2盎司（约56.7克），容量大约0.5盎司（约15毫升）。最终，它将增加20倍的重量，大约是2.5磅（约1千克），并可以容纳你的宝宝、胎盘以及1/4的羊水。

**发****生****了****什****么**这个月底的某一个时刻，经过了40周的生长发育和改变，你将经历阵痛和分娩，带来一个新的生命，一个独一无二的男孩或者女孩。

**呼****吸****系****统**你可能还是会觉得气短。如果你的宝宝在分娩开始之前入盆，这在初产妇中比较常见，你会感到横膈膜的压力变小了。然而很多女性感觉在整个孕期都有气短的表现，那是因为当胎儿生长的时候，他或她会压迫你的肋缘。

**消****化****系****统**就像前几个月一样，你的消化系统继续缓慢地运行着。你仍然会感觉胃灼热和便秘。如果胎儿在这个月入盆，这些症状可能会改善。胃部的压力变小了，消化起来也会更容易。

**乳****房**在雌激素和孕激素的作用下，你的乳房已经充分准备好哺乳了。随着分娩的临近，你的乳头可能会开始泌乳——你的乳房会初次产生黄色的蛋白质液体。

在怀孕的过程中，有一些女性的乳头会凹陷，内陷入乳房中。如果发生这个问题，也不要担心。哺乳顾问会帮助你调整乳头，做好泌乳的准备。

**子****宫**这个月，你的子宫完成了它的伸展。到足月的时候，子宫从耻骨联合上缘达到肋骨下缘。如果这是你第一次怀孕，那么在你分娩前几周内胎儿可能入盆。如果你之前生过孩子，那么胎儿可能会在分娩前不久入盆。

**泌****尿****道**你会发现你很难睡一个好觉，因为你不得不经常起来小便。你可能还会漏尿，特别是大笑、咳嗽或者打喷嚏的时候。坚持住！怀孕就快结束了！

**骨****骼****、****肌****肉****和****关****节**胎盘会分泌一种激素，叫作松弛素，它会持续地放松和松弛连接骨盆之间的韧带。这会让你的骨盆在分娩的时候开得更大，足以让胎头通过。但到目前为止，松弛素的作用可能只是让你觉得行动笨拙，背部和骨盆疼痛，四肢发麻。

如果你的宝宝在分娩开始前几周内就已经入盆，这常见于第一次怀孕的女性，你可能会感觉骨盆的关节有一些压力或者疼痛。

**阴****道**在接下来的几周，你的宫颈将会开始扩张。它可能在分娩前几周就开始了，也可能在分娩前几小时开始。最终，你的宫颈都会从0厘米（闭合）扩张到10厘米（开全），从而使你的宝宝娩出。在最后的几周里，你可能偶尔会感到阴道内有刺痛。当胎头压迫盆底的时候，你也可能感觉到会阴部（位于阴道口和直肠之间的区域）有压力、疼痛或者尖锐的刺痛。

随着宫颈变薄消失，你将会失去在怀孕过程中防止细菌进入子宫的位于宫颈口的黏液栓。黏液栓消失和分娩开始之间并没有直接关系。黏液栓消失可能发生在分娩前2周，也可能发生在分娩当时。当黏液栓脱落的时候，你可能会发现白带变稠，伴有透明的、粉色的或者血性的分泌物。即使没有，也没有关系。有些女性可能根本就没有意识到黏液栓已经脱落。

在一些怀孕的女性中，分娩前会出现胎膜早破，而这些羊水本来应该作为缓冲在分娩的时候流出或者喷出。你如果出现了这种情况，要按照医生指导的去做。当你发生胎膜早破的时候，医生可能会希望尽早对你和胎儿进行评估。同时，不要做任何会让细菌进入阴道内的事情。也就是说无论任何原因，都不要使用卫生棉条，或者发生性行为。

如果阴道内流出的羊水不清亮或者有颜色，立即通知你的医生。例如，羊水是绿色的或者黄色的，并伴有恶臭，可能提示有宫内感染或者胎儿在你的羊水里排便（胎便）。

**增****加****的****重****量**这个月宝宝的体重增长比较缓慢。因此，你可能会发现你自己的体重也增加很慢或者不增加。甚至有一些女性会在怀孕的最后体重减轻1磅（约0.45千克）。关于过去10个月中所有这些重量的来龙去脉，请参考此处。

### 你的情绪

在这个阶段，你看起来对怀孕已经感到很疲惫了。你很可能入睡困难，因为你找不到一个舒服的睡姿。即使你慢慢睡去，你的膀胱也会每隔几小时把你叫醒。时间似乎流逝很缓慢。

为了应付无聊和不适，尽量让自己忙碌一些。找点事情做，阅读最新的畅销书，在你休产假之前把工作完成，和朋友及家人在一起。确保你有足够的食品、尿布，医院待产包已经准备好，你的汽车座椅已经安装好。保持积极乐观的心态会让你分娩前的这些日子过得快一些。毕竟，你以后很难有这么多自己的时间了。

### 放松的时间

事实上，如果你在分娩时害怕和焦虑，你的分娩会变得更加困难。如果把全部注意力集中在你身体的变化上，最终会妨碍你的分娩。分娩教育把这叫作害怕—紧张—痛苦循环。为了不让自己变得太紧张，你需要寻找放松的方法。有很多可以放松的方法：好的音乐可以减轻痛苦，吹吹傍晚凉爽的微风或者晚上把双脚抬高看一个有趣的电影，也能起到同样的作用。

**让****你****冷****静****的****方****法**这里有很多不同的方法可以让你保持冷静。你也许在分娩课上学习过这些技巧，我们可以快速复习一下。

**渐****进****式****肌****肉****放****松****。**从头部或者足部开始，每次放松一个肌群，从一端向另一端逐渐放松。

**触****摸****放****松****。**从你的太阳穴开始，让你的同伴有力但是轻柔地按压几秒钟。然后移向你的枕骨、肩膀、后背、胳膊、双手、双腿和双脚。当你的同伴触摸你身体的每个部位的时候，尽量放松那个部位的肌肉。

**按****摩****。**你的同伴按摩你的背部和肩膀，向下撸你的胳膊和腿，按压你的眉骨和太阳穴。这些动作会帮助你放松肌肉，让你的大脑释放一种叫作内啡肽的化学物质，它让你有幸福的感觉。你可以尝试不同的方法，直到找到让你舒服的感觉。

**引****导****想****象****。**想象自己在一个轻松舒适的环境中，制造一个特殊的、非常安宁的想象空间。集中注意力在某个细节上，如气味、颜色或者你皮肤的感觉。为了帮助想象，你可以播放自然轻柔的音乐。

**冥****想****。**在这个方法里，你要集中注意力在你的呼吸，或者反复重复一个单词、句子或声音。这样做是为了打断经常占据你头脑的思想，当你的思想被暂停，你就会出现身体上的放松和精神上的平静。

**呼****吸****法****。**用鼻子吸气，想象凉爽的、纯净的空气进入你的肺里。用嘴缓慢呼气，想象你正在把你的紧张释放出去。练习缓慢呼吸和快速呼吸，你会在分娩的时候用到这两种呼吸方法。

为了不让你自己变得太紧张，你需要寻找放松的方法

这个月要经常练习放松的方法，当你练习的时候，要保证周围环境安全，你感觉舒适。如果愿意，你也可以使用靠垫或者放一些轻柔的音乐。

## 产前检查

你现在需要每周去看医生直到分娩。在产检过程中可能不会常规做盆腔检查，但是如果你的医生认为你临近分娩，他或她可能会检查你的宫颈。这个检查结果会以数字和百分比的形式呈现。例如，你的医生告诉你宫口开了3厘米，宫颈消退30%。当你准备好用力的时候，你的宫口应该开了10厘米，宫颈消退100%。

不要对这些数字抱有太多期待。你可能宫口开了3厘米持续几周，也可能事前没有发现宫口开了，宫颈消退就直接进入产程了。但是检查宫颈确实可以帮助你的医生决定用什么药物或者方式引产，以及是否需要引产。

**什****么****时****候****叫****救****护****车**在怀孕的最后一个月，如果出现这些症状和体征需要马上就医。

**阴****道****流****血**如果这个月你出现阴道流鲜红色的血迹，并且一次多于两滴，需要马上看医生。这可能是胎盘早剥的先兆。胎盘早剥是指你的胎盘从你的子宫壁上剥离下来，是一种孕期严重的并发症，需要急诊就诊。不要把这种出血和你在盆腔检查后出现的少量阴道流血或者见红混淆。

**持****续****且****严****重****的****下****腹****痛**如果你出现持续且严重的下腹痛，立即联系你的医生。虽然不常见，但这也可能是胎盘早剥的另一种表现。如果除了腹痛，你还有发热和阴道分泌物异常，那么有可能是感染。

**胎****动****减****少**在分娩前最后几周胎儿的活力有时下降，这是正常的现象。就好像你的宝宝正在为分娩养精蓄锐。但是胎动不应该明显减少，有时胎动减少可能是不良产兆。检查宝宝的胎动时，要左侧卧位，计数胎动次数。如果每小时胎动次数小于4或者你非常担心宝宝的胎动情况，通知你的医生。

**过****期****妊****娠****怎****么****办**你的预产期过了，你还是没有生。发生了什么？尽管“预产期”这个词听起来有些神奇的效果，但是它只是医生对于你大概什么时候分娩的一个预估。提前一两周或者错后一两周分娩都是非常正常的。如果过了预产期1周还没有分娩，这叫作晚期妊娠。预产期过了2周如果你还没有分娩，你会被诊断为“过期妊娠”。

**这****个****月****的****锻****炼**

**推****墙****运****动**

这个运动可以锻炼你的肩部、手臂、胸部以及核心肌群，有助于你将来举抱宝宝。

1. 面向墙站立，把双手放在墙上与肩膀齐平，双手和双腿保持与肩同宽。

2. 全身绷紧，缓慢弯曲肘部，降低胸部直到下巴靠近墙壁，短暂保持这个姿势。

3. 回到初始的位置，重复5～10次。

**食****胎****盘****行****为**

近年来，特别是在美国，人们对食用分娩后的胎盘越来越感兴趣——这种做法叫作食胎盘行为。在众多的可知的益处中，有报道称，产妇通过食用胎盘可以增加母乳的分泌，避免产后抑郁，减少产后出血，恢复体内铁的含量，全面提高她们的能量。所以当你预产期临近的时候，你可能会对这个很关注。

胎盘是在孕期为你的宝宝提供营养的重要器官。一般在分娩后5～30分钟内胎盘娩出。分娩后立即将胎盘放入真空袋中冷藏保存，以防细菌污染。一些女性会找公司将胎盘做熟或者脱水，制成胶囊。有的人则可能直接生吃，做熟了吃，脱水或者混入冰沙中食用。

然而，科学研究没有发现任何证据证明人类服用胎盘有任何传闻中的那些好处。一些对照研究进行过效果的检测，目前得出的结论认为食用胎盘胶囊的产妇的情绪、疲劳或者体内铁的含量并没有明显改善。事实上，数据证实在这个过程中胎盘中的营养大部分已经丢失，剩下的成分并没有什么临床价值。

另外一个需要特别谨慎的原因——你宝宝的安全。在这个过程中胎盘上可能有细菌残留，如B族链球菌（GBS），这对新生儿是有危险的。美国疾病控制和预防中心曾经报道过1例健康的新生儿因为母亲食用胎盘而感染B族链球菌。同样，胎盘中的细菌也会使你生病。

因为食用胎盘有很多的危险而又没有明确证据对人体有益，所以专家建议不要食用胎盘。

如果你有以下情况，可能会出现过期妊娠。

不知道确切的末次月经的时间，孕早期没有做超声检查，无法核对孕周，因此你的预产期也许会推迟几天。

这是你第一次怀孕。

曾经有过期妊娠史。

有过期妊娠家族史。

怀的是个男孩。

个别情况下，过期妊娠与胎盘或者胎儿有关。

如果过了预产期，你还是要继续你的产检。你的医生也会持续监测你的健康情况。为了促进分娩，他或她可能会进行人工破膜术。在这个过程中，你的医生可能会顺着部分扩张的宫颈，轻柔地伸入一根手指，顺着宫颈或者子宫下段的内壁进行剥离。这个操作可以使附着于子宫下段的羊膜囊分离，释放化学物质和激素，如缩宫素，从而促进产程进展。研究表明，人工破膜术可以降低晚期或者过期妊娠女性引产的比例。

如果你预产期过了一周，你的医生会用电子胎心监护仪检查胎心，或者使用超声监测胎儿的运动，测量羊水的深度。

**给****宝****宝****一****个****助****力**有时早点分娩要好于晚点分娩——特别是你的医生很担心你的健康或者你宝宝的健康，或者已经过了你的预产期2周。

为什么超过2周要担心呢？因为随着怀孕周数的增加，你的宝宝也会继续增大，可能影响顺利阴道分娩。过了42周，胎盘的老化的概率会轻度增加，这会影响胎儿宫内发育。过期妊娠的胎儿更容易发生胎粪吸入，从而导致分娩后新生儿呼吸道问题或者呼吸道感染。

如果你发生了过期妊娠，你的医生可能会建议你引产——一步一步地去试，开始你的分娩阶段。可能会用药物使你的宫颈软化使宫口扩张。如果你的羊膜囊是完整的，你的医生可能会用一个尖锐的塑料弯钩在羊膜囊上开一个小口（破膜）。这个过程并不会疼痛，但是破膜的时候你会感觉有温热的液体（羊水）流出。

必要的时候，医生会用药物加强宫缩。通常会选择人工合成的催产素，可以诱发宫缩，也可以调整剂量从而调节宫缩的强度和频率。

更多内容，请参考引产章节，见此处。