## 第14章

### 分娩

怀孕的最后几个星期你可能觉得像是一个永无止境的等待过程。如果你超过了预产期还没有分娩，这尤其明显。当你一直期盼着分娩发动时，时间似乎也慢了下来。

### 当你等待的时候

当你等待宝宝出生的时候，有非常多的事情需要做。下面是一个可能会有帮助的事项清单。

**回****顾****你****的****分****娩****计****划**确保你已经提前与医生讨论过分娩方式，你自己也要熟悉分娩过程中的常规流程。例如，什么时候应用药物催产；你的医生对于其他的分娩姿势，而不是传统的躺在床上的姿势是否习惯；什么情况下会进行会阴切开术以扩宽产道。

此外，需明确当你临产后什么时候通知你的医生。你是否要直接去医院？先打电话给医院，还是先给医生打电话？明确你的医生是否还需要你采取其他措施。

牢记，并非所有的事情都是和计划的一样。如果你从来没有分娩过，可能不知道该如何应对分娩过程中的疼痛；即使既往生过孩子，每一次怀孕、每一次产程都是不同的。此外，问题可能在无人预料的情况下发生。控制你能控制的，但是准备好面对你不能控制的。

**在****医****院****预****登****记**询问你打算分娩的医院或者分娩中心关于预登记的问题。提前填写必要的文件并整理保险相关事宜，可以在重要日子到达时节省额外的工作量。一定要提前准备它，在宫缩期间再进行文书工作可没有什么乐趣可言。

**收****拾****好****行****囊**因为你的最终临产日期是不确定的，所以最好提前准备好东西以便随时可以去医院。这里罗列出一些你可能需要的东西。

手表或者可以作为秒表的手机App，用来记录宫缩时间。

分娩计划的复印件。

袜子或者拖鞋——分娩室室温经常较低。

眼镜——你可能需要摘下你的隐形眼镜。

润唇膏，防止嘴唇干裂。

相机或者录像机以及充电器。

手机充电器。

前开式的睡衣或者睡袍以方便哺乳。

长袍。

哺乳胸罩，如果你打算用奶瓶喂养则需要支撑型胸罩。

一些可以装下护理垫的宽松的内裤。

保湿霜、你想要的化妆护肤品以及吹风机。

在医院穿的舒适的衣服以及回家时需要的宽松的衣服——孕中期的衣服即可。

宝宝的衣服，包括帽子以及应季的回家时所需的全套装备。

一个婴儿篮。

胎儿娩出后你吃的零食及饮品。

如果你还不想把每一件东西都打包收拾好，比如你的化妆品，那你需要提前列一个表方便临走前快速整理。通常情况下，你不需要太着急——你甚至还有时间慢慢准备，但最好是有条理性的。另外，在车的座位上安装宝宝座椅，以便载宝宝回家。

最好提前准备好东西以便随时可以去医院

**试****着****放****松**大多数女性在怀孕后期都会既期待又紧张，但别担心，女性的身体生来就适合分娩。分娩，就像它的名字所提示的一样，是一项体力活。虽然的确如此，但是还是可以通过放松来使得整个分娩过程尽可能地顺畅。

许多人在怀孕的最后几周会经历能量的迸发阶段，这种行为是通常所称的“筑巢”现象。你可能会发现自己像个女仆一样在疯狂清扫或者急于开始任何一个你之前拖延的事情，即使想到回家的时候是到洁净的房子中非常具有诱惑力，但也不要让自己精疲力竭。

尽情享受宝宝到来前的时光，奖励自己一顿美味的晚餐或者一次有趣的郊游，尽量享受个人兴趣爱好，读一本好书，与伴侣相拥，处于忙碌但是放松的状态，可以使时间过得飞快。

### 常见问题

与医生讨论产程和分娩时，不要因为问任何问题而感到尴尬。例如，你可能会为以下问题感到困惑。

**如****果****我****在****分****娩****过****程****中****想****去****洗****手****间****怎****么****办****？**一些女性可能可以起身，每几小时去解一次小便，你的医生很有可能鼓励你这么做，因为膨胀的膀胱可能延缓胎儿下降。然而，当你开始宫缩的时候可能无法感觉到涨大的膀胱，尤其是你进行硬膜外麻醉后。或者你完全不想动，担心活动后会使得宫缩变差，那么你的护理小组可能会为你提供便盆或者通过导尿来排空膀胱。有时，分娩的时候会排出少量粪便，这是完全正常的，没有什么可担心的。

**我****需****要****剃****除****阴****毛****吗****？**不需要，剃除产妇阴毛曾经是常规的做法，目的是使分娩部位保持清洁。即使曾经这么做过，但现在很少会剃除阴毛。你不需要在家里提前剔除。

**我****会****在****很****多****陌****生****人****面****前****暴****露****自****己****吗****？**产程中，医疗团队会定期给你进行阴道检查以了解你的产程进展情况。新生儿护理员也可能在新生儿出生后检查新生儿。谁还会出现在分娩室或者产房中主要取决于你自己。帮助婴儿出生的医学专家几乎每天都可以看到胎儿出生，所以他们习惯了凌乱而可怕的分娩经历。在一些大学附属医院中，如果分娩的准妈妈允许的话，医学生可能会观察产程及分娩过程。要记住，医学生也是专业的，可能给予额外的帮助，所以可以把他们的存在作为你的优势。

**如****果****我****在****分****娩****过****程****中****发****出****较****大****的****声****音****怎****么****办****？**分娩是一个需要你参与的物理行为。在分娩过程中，你可能会发出使劲或痛苦的声音。分娩极少数是沉默的，需要太多的体力与精力而难以保持安静。在产程和分娩过程中发出大的声音是非常正常的。帮助接生婴儿的医学专家绝对不会感到吃惊。

**分****娩****过****程****会****伤****害****我****的****宝****宝****吗****？**在产程和分娩的最艰难阶段，你的宝宝在狭窄的阴道中被挤压并向下推出。你的宝宝还需要在骨盆、产道中进行旋转。然而，这些不太可能会伤害到婴儿，在剧烈的分娩过程中，婴儿的心跳会随着产道的压力而间断地减慢。这是预料之内的，并且没有严重的影响。

### 你的身体如何准备

随着分娩的临近，你的身体发生了某些变化，预示着你的宝宝很快就会到来。

**产****兆**怀孕晚期要注意的一些变化如下。

**胎****儿****下****降****感**当临近分娩时，你可能感觉宝宝逐渐进入骨盆，这个自然的过程称为胎儿下降感。你的腹部轮廓可能会改变——宫底可能会降低，腹部更加前倾（朋友及家人甚至也会注意到胎儿位置下降了）。你可能会感到呼吸轻快，因为膈肌的压力减小了。

相应地，由于胎儿逐渐进入盆腔，你可能感觉膀胱的压力增加。由于胎儿与你的盆底相邻，你可能会感觉到阵痛，同时你可能会感觉重心下降，会轻微失去平衡。

如果你没有感觉到或者注意到胎儿下降，也不用担心。一些女性并不会经历这些改变。对于胎先露已经非常低的女性尤其可能。与第一次怀孕不同，对于经产妇而言，胎儿下降感通常更晚才出现。胎儿可能在动产前几小时甚至进入产程后才下降到相应位置。

**B****r****a****x****t****o****n****H****i****c****k****s****收****缩**在怀孕中晚期，你可能会感到不规律的、通常没有明显痛感的宫缩——是你的子宫正在收缩与放松的感觉。当你把手放到腹部的时候感觉更加明显。这些假临产阵痛称为Braxton Hicks收缩，你的身体在提醒你即将临产。你的子宫正在为将要面对的重大工作锻炼肌肉组织。当接近临产时，这些宫缩通常变得更强，有时候甚至可能会有疼痛感。

**见****红**怀孕期间，宫口（宫颈）被厚厚的黏液栓封堵。黏液栓在阴道与宫颈间形成一道屏障，使得细菌不能进入子宫导致感染。临产前几周、几天或者几小时，黏液栓可能脱落，会出现所谓的见红现象。你可能会发现少量血迹或咖啡色黏液自阴道排出。但有一些女性可能没有注意到黏液栓的排出。见红是即将临产的征象，但也许在一周或者更久之后才会临产。

**临****产****开****始****的****标****志**准妈妈向医生提出的最常见的问题是“我怎么才能知道我临产了？”，你可能听到其他的妈妈回答“你就是会知道”，但是并不能令你感到欣慰。微妙的征象通常宣布了产程的开始，但是阵发性的分娩痛告诉你临产了——你可以感觉到它！

**子****宫****颈****变****薄****变****软**产程开始的一个标志是宫颈变薄（缩短）变软（成熟），为分娩做准备。随着产程的进展，子宫颈自1英寸（约2.54厘米）甚至更厚逐渐变得像纸一样薄。宫颈缩短是按照比例测量描述的，如果你的医生说“宫颈大约缩短了50%”，表示你的宫颈只有初始长度的一半了，当你的宫颈100%缩短时，表明宫颈完全消失。

**宫****口****的****扩****张**你的医生可能同时会告诉你，你的宫口开始扩张，宫口扩张通过厘米数表示，宫口在整个产程中自0厘米扩张到10厘米。宫颈变薄、变软以及宫口扩张经常先于临产的其他征象。它们也可能在实际临产宫缩开始前的数周、数天前开始。第一次怀孕，通常是先宫颈缩短后宫口扩张，而经产妇往往相反。

**破****膜**在分娩的某一个时间，宝宝居住的空间——羊膜囊的胎膜会出现破口，对宝宝起到缓冲作用的羊水经过阴道缓缓地流出或者大量喷出。

你可能会担心在公共环境下破膜及临产，实际上，极少数女性会经历戏剧化的破膜，即使出现，也通常发生在家中。

大多数情况下，女性在临产且已经到达医院后才会破膜。事实上，你的医生可能会在产程中，通过人工破膜去除周围的阻挡，进而对胎儿进行更严密地监测。

**宫****缩**在产程开始后，子宫开始收缩（宫缩）。宫缩使得胎儿在产道中向下移动。临产阵痛（宫缩）通常从腰部及下腹部痉挛及不适开始，当改变体位后也不会消失。随着时间的推移，宫缩逐渐增强，变得更加规律。鉴别真假临产考虑以下因素。

**胎****先****露****、****胎****方****位****、****胎****头****位****置**

当临近怀孕晚期，你的医生可能会告诉你胎儿的位置，医学术语就是胎先露、胎方位及胎头位置。

胎先露指的是胎儿进入骨盆的部分，比如胎儿的头部或者足部。在整个怀孕期，宝宝在子宫内悬浮着，随时可以自由地改变位置。但是，在怀孕32～36周，理想状态下胎儿会旋转到头先露，也就是进入产程时的姿势。然而有时，胎儿可能在子宫里以足作为先露（臀位）或者横向躺着（横位）。

胎方位指的是胎儿先露部位与母亲骨盆的位置关系。换句话说，就是胎儿面向上还是面向下，朝左还是朝右。左枕前是分娩时最常见的胎方位。

胎头位置指的是胎儿头部进入骨盆的程度，便于准备好开始分娩。胎头位置以厘米数表示，每个位置间隔1厘米。如果抬头高浮于骨盆上为－5位置，0位置指的是胎头正好位于骨盆中部。位于＋5位置指的是胎头着冠，即在阴道口可见胎头，它将马上完成通过骨产道的过程。大多数第一次分娩的产妇，产程开始时胎头已经位于0位置。对于分娩第三个、第四个宝宝的产妇，产程开始数小时后可能胎头才能到达0位置。

宫缩的频率：用手表、钟表或者手机App为你的宫缩计时——从一次宫缩开始到下一次宫缩开始。临产宫缩是规律的，你的宫缩会变得越来越密集。假临产，宫缩是不规律的。

宫缩的持续时间：测量每一次宫缩的持续时间（从宫缩开始到结束的时间），产程开始时宫缩持续30～60秒，之后逐渐延长并且逐渐增强。假临产的宫缩持续时间及强度变化不固定。

### 是时候了！——是吗

一旦你出现了规律宫缩，接下来的问题是：是该去医院或者分娩中心？还是打电话给医生？

你的医生可能会给你指示：打电话给谁，什么时候打。比如当你在宫缩期无法行走或者说话的时候，你需要打电话给你的医生。许多女性被告知当规律宫缩间隔5分钟一阵，持续1小时后应该去医院或者分娩中心。但如果你的产程进展迅速或者胎膜早破了，你需要尽快去医院或分娩中心。

当预产期临近时，你需要保证你的车加满汽油。如果你不熟悉路线，你甚至需要练习一下跑到医院或者分娩中心。如果你有其他孩子，那么你需要安排一个朋友或者亲戚到家里来照顾他们，以防你在半夜需要去医院或分娩中心。

**是****否****需****要****引****产****？**

许多孕妇可能听说过至少一种偏方来促使动产。也许你也会获得如下针对帮助发动宫缩的建议。

经常散步

做爱

运动

使用泻药

刺激乳头

吃辛辣食物

在颠簸的路上开车

禁食

受到惊吓

食用蓖麻油

喝草本茶等

要牢记，大多数偏方都没有科学依据且根本没有效果，有些甚至是不明智的。比如禁食对于你和胎儿都不好。某些偏方可能有一些科学依据。比如刺激乳头可能会引起宫缩，这也正是刚刚分娩后给婴儿哺乳的原因之一。精液中所含的物质与导致临产发动的物质相似，因此做爱诱发动产在生理学上也是合理的。但是，并不代表你的医生会建议你尝试这些方法。总而言之，最好的建议是充满耐心等待自然发动。

**预****备****，****开****始****，****还****没****呢**有可能你已经出现了5分钟一次的规律宫缩，你赶到医院或者分娩中心后宫缩又停止了。如果你没有进入产程活跃期，宫颈没有扩张，有可能会被要求回家观察，如果发生这种情况，千万不要觉得不好意思，尽量不要让自己觉得挫败，请把它当作一次很好的实践。

有时候鉴别真、假临产非常困难。如果感到困惑，给你的家庭医生打电话或者去医院。如果你胎膜早破了，大多数家庭医生希望你直接去医院。为了你的健康状况着想，你的家庭医生可能建议你尽早去医院或者分娩中心。

**将****会****面****临****什****么****？**

如果你从来没有住过院，你可能会发现医院环境有点吓人。如果你熟悉你周围的环境，可能会更好地放松。以下是分娩室常见的仪器及设备，还有它们在产程、分娩过程中的作用。

**产****床**产床（分娩床）经常是张离地面很高的分为两部分的床。产床是为了实际应用而设计的，可以升高或者降低，床的后半部分可以卸下来便于接产。产床可能会有扶手，当你分娩用力的时候可以握持。大多数产床都有脚蹬，可以拉出来。有时，脚蹬在分娩过程中非常有用，或者在分娩后需要缝合会阴伤口时你也需要它。

**胎****儿****监****护****仪**这个设备可以帮助你的医疗团队了解宫内胎儿情况。在胎儿外监护中，一个仪器用来测量和记录你的宫缩频率，另一个仪器用来记录胎儿的心率。两个仪器与一个监控仪相连接，其可以同时显示并且打印宫缩和胎心率的波形，便于观察二者之间的关系。胎儿监护可以显示胎儿的状态怎样。特定的模式可能预示着宫缩对胎儿有不良影响，可能需要进行干预。

**血****压****监****测****仪**这个仪器用来监测你在产程及分娩过程中的血压情况。在你的肘上方会绑一个袖带并且连接着测量装置。

**其****他****设****备**你的房间里也可能有额外的设施，如摇椅、分娩椅、凳子或分娩球。你可以要求额外的枕头、毛毯和毛巾。部分房间有浴缸或淋浴供你在分娩时使用。在某一时刻，摇篮可能会被带进房间，婴儿一旦出生就会被放在其中。

如果你回家，但是用不了多长时间你会真正进入产程，然后再次回到医院，这次就需要留下住院。

### 产程及分娩阶段

产程包含一系列事情，或者说过程，可能持续1小时到甚至数天的时间。你的产程需要多长时间受很多因素影响。常规来讲，第一次分娩所需时间一般较长。因为初产妇的宫口（宫颈）及产道（阴道）的弹性较差。对于初产妇而言，产程通常持续12～24小时，甚至更长时间。对于经产妇，产程通常持续8～12小时或者更长时间。

产程持续多长时间及进展情况每个产妇、每次分娩均不同。然而，虽然每个产程都是独特的，但事件发生的顺序大体相同。产程通常分为3个自然阶段。第一产程开始于宫口扩张及胎先露下降。第二产程是用力及分娩——胎儿娩出。第三产程是娩出胎盘（产后）。

**第****一****产****程**第一产程是耗时最长的阶段，它又分为3个阶段——潜伏期、活跃期及过渡阶段。

**潜****伏****期**潜伏期开始于宫缩开始后。随着不断地宫缩，你的宫口逐渐扩张到大约6厘米，这个阶段通常是产程中最不紧张激烈的阶段。宫缩导致宫颈逐渐变薄，并且逐渐包裹在胎头周围。规律的宫缩最终导致宫口扩张到10厘米，足够胎儿头部通过。

潜伏期的宫缩每次持续30～60秒，可能规律或者不太规律，间隔5～20分钟。通常是轻到中度的强度。你可能会感受到背痛、胃部不适、腹泻。有的产妇反映在产程开始后感到腹部温热。

潜伏期可以持续数小时，所以你需要耐心等待。你的宫颈在扩张之前需要先逐步软化。绝大多数情况下如果没有宫缩，产程不会开始。在宫颈扩张前，你可能经历数小时、甚至数天的有痛感的不规律宫缩，第一次分娩尤其可能。

**分****娩****的****感****觉****是****怎****样****的****？**

除了可能与痛经相似，分娩痛（宫缩）可能不像你经历过的任何感觉。那是因为你对子宫肌肉收缩的感觉并不习惯。

宫缩通常自子宫的底部开始（临近你的膈肌），逐渐放射到腹部及腰部。你可能感到下腹部、腰部、臀部及大腿上部疼痛。这种感觉可被描述为疼痛感、压迫感、坠胀感、紧缩感、痉挛以及背痛。

对于某些女性，分娩痛像非常强烈的痛经，而对于其他人则是一种完全不同的感受。

*你**的**感**觉**可**能**是**怎**样**的**。*当第一次真正的宫缩发生时，你可能会兴奋到头晕。同时，你也会因为未知事物感到害怕，尽量保持放松。

*你**能**做**些**什**么**。*在宫缩到达一定的频率和强度之前，你可以做些家务、看电视或者电影，也可以打电话。你还可以坐在椅子上放松，或者站起来走动一下。散步是非常好的运动，它有助于缓解你的不适感。你可能发现洗澡或者听放松的音乐也很有帮助。喝水或吃点点心也有帮助。

如果你感到腰部疼痛，可以尝试冷敷或者热疗，也可以冷热交替。或者用一个网球或擀面杖按压腰部。

你的宫缩持续时间以及强度有助于知道什么时候该去医院或分娩中心，或者打电话给家庭医生。

*在**医**院**或**者**分**娩**中**心**。*办完入院手续后，你可能会被带到房间里，通常是分娩室。当你换上医院的衣服或者你自己的内衣后，医生可能会检查你的宫颈扩张程度。也许会连接胎心监护仪来监测你的宫缩及胎儿的心率。你的生命体征（包括脉搏、血压以及体温），可能会在产程及分娩过程中定期测量。

你可能会被置入静脉套管，通常在手背或者胳膊上，可能通过导管连接上液体袋，使得液体逐渐滴入你的身体。液体袋挂在有轮子的架子上，当你活动或者去洗手间的时候可以推着。通过静脉点滴帮助你补充必要的液体。如果需要的话，还可以通过静脉通道给药。

宫缩可能开始和停止得非常有规律，也可能有很长一段时间的停顿。如果是这样，你的医生可能会建议你小憩一会或者散步。如果产程没有进展，你也没有胎膜早破，医生可能会采取人工破膜或者用一些药物来促进产程进展。

**活****跃****期**在这个阶段，产程进展将比潜伏期要快得多，特别是宫口扩张到6厘米以后。宫缩可能变得持续时间越来越长、强度越来越强。宫缩可能会持续45～60秒，甚至更长时间。可能3～4分钟一阵，甚至2～3分钟一次。宫缩间歇期越来越短。

**宫****口****扩****张**

**分****娩****体****位**

分娩并没有所谓的最佳体位，如果你临产了，可以尝试找出哪种位置你觉得最舒服。听从你的身体的建议，去发现什么姿势对自己最好。这里有一个小诀窍：尝试每一种姿势。当你每次尝试一种新的姿势时，新姿势的最初几次宫缩可能感觉非常强烈。和你的想法可能相左，并不推荐在产程中仰面平躺在床上。这种体位可能导致子宫的重量压迫在腹部的主要血管上，导致子宫的血流下降。

以下是几种你可能想尝试的体位。

**前****倾****位****：**如果你感到背部疼痛，前倾位可能会让你感到舒适。跨在椅子上或者倚靠在桌子或者台面上。

**晃****动****：**坐在一个结实的椅子、床沿或者分娩球上，前后轻轻地摇晃，有节奏的运动可以对疼痛起到舒缓作用。

**跪****着****：**使用分娩球或一堆枕头，跪在地板上，将你的手臂和上半身搭在球或枕头上进行休息。

**手****膝****卧****位****：**这个体位可以缓解脊柱的压力，进而缓解背部疼痛。而且有助于增加胎儿的氧气供应。

**箭****步****：**将一只脚放在稳固的椅子上，在下一次宫缩期间，身体缓缓地倾向抬高的脚。如果椅子太高，就用一个脚凳。

**坐****位****：**坐在稳固的椅子上，一只脚放在另一个凳子上，每一阵宫缩期间，你的身体可能想倾向抬高的脚。

**蹲****位****：**蹲位有助于打开骨盆，使得胎儿在产道内获得更多的空间，便于二者适应。需要用一把稳固的椅子或者蹲着使用的扶手。

**半****坐****位****：**用枕头支撑起自己，或者让你的伴侣坐在后面扶着你。每阵宫缩期间，前倾身体，用你的双手使膝盖靠近身体。

**侧****躺****：**左侧卧位，在膝盖中间放置一个或多个枕头，或者花生型按摩球，这个体位可以使子宫的血流充盈，并且缓解背部疼痛。

**摇****摆****：**宫缩时依靠在你的伴侣身上，或将手臂环绕在对方的脖子上左右摇摆，就好像在慢舞一样。

**可****能****加****速****或****者****延****缓****产****程****进****展****的****因****素**

许多因素会影响你的产程进展，包括：

**宝****宝****头****的****大****小**由于胎儿颅骨还没有融合，当胎儿头部通过产道（阴道）时，它会根据骨盆的形状和大小进行塑形。如果胎头以一个异常的角度通过产道，会影响你的产程持续时间。

**胎****儿****的****姿****势**胎儿的头可能并不在最理想的位置，有时是足先露、臀先露，甚至胎儿会横卧在子宫内，见第28章。

**宫****颈****条****件****（****变****薄****及****扩****张****的****能****力****）**在大多数产程中，宫口会扩张，但是宫口扩张的速度个体差异非常大。

**应****用****药****物**缓解疼痛的药物可以起到帮助作用，同时可能延缓产程。有的医护人员认为如果早期应用药物缓解疼痛，可以让你休息得更充分，分娩得更顺利。一些药物可能会影响你分娩用力，进而延长产程。

**骨****盆****的****大****小****及****形****状**你的骨盆必须足够大，可以让宝宝的头通过。幸运的是，宝宝通常与他们的妈妈非常匹配。比如，骨架较小的妈妈，容易生出较小的宝宝。在极少数的情况下，骨盆的大小会成为一个延缓产程的问题。

**产****力**因为需要应用腹肌的力量将胎儿推出，所以你平时锻炼得越好，越会起到帮助作用。如果你的产程很长，你变得非常疲劳，那么你的力量可能变得不太有效。

**身****体****状****况**如果你进入产程前身体健康且休息得好，那么你在宫缩的时候就能更好地用力。如果生病、疲劳或者产程的潜伏期过长，当你需要用力的时候你可能已经精疲力竭了。

**你****的****态****度**如果你持有乐观的态度，积极参与到产程和分娩过程中，你可能应对得更好，产程可能更加顺利。

**助****产****人****员****的****支****持**关怀支持的氛围有助于你保持冷静，增加你的应对技巧。导乐，也就是经过特殊训练的分娩教练，可能会提供非常实用的帮助。有些研究显示，分娩过程中持续支持，比如通过导乐的形式，可能与缩短产程时间相关。关于导乐的更多信息，请看此处。

好消息是，你的宫缩在更短的时间完成了更多的工作，当宫颈持续扩张时，宝宝在产道中逐渐下降。初产妇一旦宫口扩张到5～6厘米后，宫口每小时至少扩张1厘米。对于经产妇而言，产程会更快，活跃期平均持续4～8小时或更多。

在产程活跃期，会定期进行阴道检查了解宫颈变化。同样会定期监测生命体征。如果你的羊膜囊还没有破裂，那么宫口扩张的时候羊膜囊可能会破，或者助产人员会进行人工破膜。

*你**会**感**觉**怎**样**。*在产程活跃期，你会感到宫缩更加疼痛，感到后背的压力越来越大，你可能在宫缩期无法说话。在活跃期的早期阶段，宫缩间歇期你仍旧可以说话、看电视、听音乐。你可能会对将要发生的事情感到兴奋。

随着产程的进展及疼痛的加剧，你的兴奋感会逐渐被集中注意力应对产程和加剧的疼痛所代替。你的微笑可能会逐渐消退，会变得专注于内在。你可能会感到疲倦和不安。有的女性会变得敏感与焦躁。你有可能需要房间里保持安静，灯光变暗，使你完全专注于当前面临的疼痛。

在产程活跃期，随着宫缩的高峰和消退你可能需要助产士更多的帮助。或者你可能表现得完全相反，你可能对碰触和指导产生抵触，因为你想保持专注及控制。

**背****部****阵****痛**

一些产妇可能会经历背部阵痛——非常严重的背部疼痛，尤其是在产程活跃期和过渡阶段。背部阵痛经常发生在胎儿不是处于最常见的胎位，也就是枕前位的时候。胎儿的头部可能与妈妈的骶骨相背。但这不是唯一的原因，有些产妇可能仅仅是因为背部比其他人更加紧张。

缓解背部疼痛的方法。

让你的助产士在腰部予以反作用力，让他/她按摩疼痛区域或者用手和关节直接按压。

如果你带了，可以用一个网球或者擀面杖在骶骨上部予以反作用力。

可以在腰部加热或者冷敷，你感到怎样舒服就怎样做。

换一个更加舒适的姿势。

如果可能，可以洗一个热水澡，或用热水喷头直接冲一下腰背部。

如果你非常想缓解疼痛，可以要一些镇痛药物。

*你**能**做**什**么**。*应用你的呼吸及放松技巧，如果你没有实践过或者学过自然分娩的技巧，你的医生可能会提供指导以及一些可以尝试的技巧。然而，没有任何一种方法适合每一个人，如果给你的某一个建议无效，就尝试另一个。

有些女性发现，随着疼痛的加剧，摇动摇椅，在分娩球上晃动，或者洗个热水澡，有助于在宫缩期间放松。改变你的体位可能可以帮助你的产程进展。有些人发现散步有一定的帮助。如果散步使你感到舒适，那么请继续，在宫缩期停止呼吸。你可以随时改变你的活动方式，因为没有哪一种方法在整个产程中都有效。如果这些方法都没有效果，不要担心，可以尝试镇痛药物。

在宫缩期间集中精力放松，这样可以帮助你在产程及分娩的每个阶段保持活力。你的产程不会永远持续下去，实际上唯一能够帮你度过产程及分娩的方法就是尽可能地坚持及专注。

你可能在活跃期感到轻度的恶心，尝试吸吮一些冰块或者硬糖来抑制恶心，同时可以避免产程中深呼吸导致的嘴唇和喉咙干燥。在嘴唇上涂上唇膏以保持湿润。

**过****渡****阶****段**产程中活跃期的后半部分称为过渡阶段。它可能是最短的也是最困难的阶段。在过渡阶段，你的宫颈扩张剩下的一些厘米，最终扩张到10厘米。

在过渡阶段，宫缩的强度和频率进一步增加，间歇期变得更短。感觉像是在下一次宫缩到达前，时间只够你急促地呼吸一下。你的宫缩几乎立即达到峰值，然后持续60～90秒。实际上就感觉像是你的宫缩一直都没有完全消失一样。

过渡阶段是一个非常必要的时期，你可能会感到腰部及直肠承受巨大的压力。另外，你可能感到恶心、呕吐。你可能前一分钟感觉发热、出汗，下一分钟就觉得发冷。你的腿可能会开始颤抖或痉挛，这都很常见。

越临近宝宝出生，你能获得的镇痛药物就会越受到限制，但仍有一些选择的余地。相信你的医生帮你做出的关于镇痛药物的决定。

*你**会**感**到**怎**样**。*过渡阶段进行得非常快，你可能突然就度过了这个阶段，接着就准备用力了。在产程的这个阶段，如果你感到精疲力竭以及不知所措不用担心，这很正常。尽最大努力保持专注。在你可以用力之前，尽可能地放松你能控制的肌肉，保留体力。

*你**能**做**些**什**么**。*在过渡阶段，集中精力度过每一次宫缩，如果有帮助的话，集中精力度过每次宫缩的前半段。宫缩顶峰之后，后半段就感觉好一些了。如果监测了宫缩，你的伴侣可以看着它们演变，告诉你何时到达宫缩高峰，你就知道最困难的时期已经过去了。

在这个阶段，你可能不希望录音机或者电视打扰你。不要想下一阵宫缩，只要应对好每一阵到来的宫缩即可。

如果你感到非常想用力，尽量不要自己用力，直到医生告诉你宫口已经开全了再用力。这可以帮助你避免宫颈撕裂或者水肿，否则会影响产程进展。在宫缩的时候呼气（短时间内向外吹气）避免向下屏气用力。

**第****二****产****程****：****胎****儿****的****娩****出**一旦你的宫口开全，按照指示你就可以用力了。对于初产妇而言，需要用力1～2小时甚至更长时间胎头才能着冠，胎头着冠以后还需要再屏气用力几次才能娩出宝宝。

当你用力分娩出胎头后，你的医生很有可能指导你不要用力，来确定宝宝没有脐带缠绕。

把宫颈当作高领毛衣的领子，你可以想象它在胎儿的头上扩张及拉伸。3个插图显示，在产程中，宫颈逐渐变薄以及扩张，使得胎儿可以通过。

**宝****宝****怎****么****出****生**

人类的骨盆具有非常复杂的形状，使得胎儿在产程及分娩过程中进行一系列适应性的转动。女性骨盆的入口是横径（左右径线）最大，出口是前后径线更大。而胎儿头部的最大径线是前后径，肩部的最大径线是横径。所以胎儿在经过产道的过程中要进行俯屈及旋转。

由于几乎所有产妇的骨盆入口都是横径最大，所以大多数胎儿都是以面向左侧或者右侧的姿势进入骨盆（图示1）。骨盆出口的最大径线是前后径，所以胎儿几乎需要转为面向前或者面向后的姿势（图示2），这一系列转变都是由于产力与产道的阻力二者相互作用导致的。

在产道中进行适应性旋转的同时，胎儿逐渐下降到阴道内。最终胎儿头部的顶端在阴道口显露（着冠），阴道进一步扩张（图示3）。当你的会阴扩张充分后，胎头即将分娩——通常通过胎头仰伸，使得他的下巴远离胸部，从而从耻骨下娩出。胎头通常以正枕前位娩出，接着很快进行复位（使得面部朝向一侧），接着肩部经过相同的路径娩出（图示4）。

胎肩分娩后，胎体及胎儿下肢已没有任何阻力，瞬间即可娩出——你就可以抱着你的宝宝了。

**分****娩****发****动****的****诱****因****是****什****么****？**

实际上分娩发动的诱因仍旧是医学奥秘，但是你的身体知道——实际上，大多数情况是你的宝宝发育成熟可以在体外存活，分娩就开始了。

当前我们对于分娩发动诱因的了解涉及一系列身体产生的化学物质，称为前列腺素。这些介质使你的宫颈变薄、变软、逐渐扩张。在适当的时候，你的身体开始产生大量的前列腺素。高浓度的前列腺素导致宫缩变得越来越频繁及强烈。相反，宫缩触发身体产生更多的前列腺素，这个循环逐渐加速了产程进展。

这些过程很有可能经过了一系列复杂的演变——宝宝内分泌系统、胎盘以及母体子宫间的相互作用，最后导致前列腺素产生的增加。

当你被告知停止用力后，你会发现很难控制自己，但是你需要努力做到。呼气可能会对你有所帮助。胎儿缓慢地娩出可以让阴道充分扩张而不被撕裂。为了保持动力，你可以把你的手放下来感觉宝宝的头或通过镜子看到他。你马上就要成功了！当你再次被告知用力时，你的宝宝就要出生了。

**胎****儿****娩****出****后**胎儿娩出后仍旧通过脐带和胎盘相连。通常，父母可以用止血钳协助剪断脐带。如果你想经历这一过程的话，你需要提前告诉医生，医生会教你怎么做。对于没有并发症的健康宝宝，胎儿娩出后延迟30～60秒剪断脐带可以让更多的血液回流到胎儿体内。需要先用两把止血钳钳夹在脐带上，然后用剪刀在两把止血钳之间剪断脐带。如果脐带在胎儿颈部缠绕，可能需要在胎儿肩部娩出之前剪断脐带。

胎儿娩出后，医护人员可能会把宝宝放在你的臂弯或者肚子上。把宝宝直接放在你的皮肤上来帮助他保持体温，并且让你与他/她进行早期接触。少数情况下，宝宝会交给一个护士或者医生进行评估和照顾。

最终，医护人员会对宝宝进行称重和体检。护士会将他/她擦干，用毯子裹好来保暖。在出生后1分钟、5分钟时医生对他进行Apgar评分（详见此处）并记录。医护人员会给你的宝宝系上识别手环，以免在婴儿室内产生混淆。这只是保障不会产生混淆的诸多措施的第一步。

在大多数情况下，分娩后你可以抱着宝宝进行哺乳。如果宝宝被发现有需要帮助的迹象，比如呼吸问题，他/她可能需要在婴儿室被医生进行彻底地评估。

**第****三****产****程****：****娩****出****胎****盘**当你的宝宝娩出后，很多事情会接着发生。你和你的伴侣会庆祝宝宝的诞生。随着胎儿的娩出，你可以感到放松了。同时，医生会检查你的宝宝，你会听到她/他进行第一次呼吸，发出第一次美妙的哭声。

产程的第三阶段，也是最后一阶段就是娩出胎盘。胎盘是子宫与胎儿通过脐带相连的组织器官。在整个怀孕期，都是通过胎盘向胎儿提供营养的。

对大多数父母来说，胎盘（也被称为胎衣）并不重要。但对接生的医务人员来说，娩出胎盘，确保妈妈不会大出血非常重要。

*发**生**了**什**么**。*宝宝出生后，你仍旧会有宫缩，但是较前明显减轻。这些宫缩从几个层面上来说是必要的——其中一个就是帮助你分娩胎盘。

通常在胎儿娩出后5～10分钟，胎盘自子宫壁上剥离。你最后的宫缩将胎盘排出子宫到阴道内。医生可能会要求你再向下用力来娩出胎盘，通常伴随着一小股血流出。有时候，胎盘剥离并排出可能需要30分钟左右时间。

在胎儿娩出后，医生可能会按摩你的下腹部。这个方法可以促进子宫收缩，帮助胎盘娩出。

胎盘娩出后，可能会通过肌内注射或者静脉点滴给予你催产素等药物促进子宫收缩，因为分娩后宫缩非常重要。有时候需要再予以额外的药物帮助你维持有效宫缩减少阴道出血。

分娩过程中，会阴组织出现轻度的撕裂并不罕见。胎盘娩出后，你的助产士将会评估是否需要缝合。如果需要，助产士将会确保你有足够的镇痛药物，缝线通常会自然吸收，无须拆线。

*你**会**感**到**怎**样**。*在子宫收缩娩出胎盘的过程中，你的痛感不会很强烈。最困难的环节可能就是需要耐心地等待胎盘娩出。医生对你的腹部进行的深部按摩可能会比较痛。

*你**能**做**些**什**么**。*在医生的指导下，你可以用力排出胎盘。伴随着你向下用力，医生会轻轻地牵拉连接胎盘的剩余部分脐带。在大多数情况下，娩出胎盘是分娩的常规部分，但是，如果你的胎盘不能从子宫壁上自然剥离（胎盘粘连），可能会出现并发症。在这种情况下，医生需要用手进入宫腔内剥离胎盘。

一旦胎盘娩出，医生会仔细检查胎盘确保它的形态正常且完整。如果胎盘不完整，医生必须将宫腔内残留的部分取出。极少数情况下，需要通过手术取出宫腔内的残留组织。如果不把宫腔内残留的胎盘组织取出会导致产后出血及感染。

胎盘娩出后，医生会快速检查胎盘，然后将胎盘送到病理实验室进行评估，进而可能储存起来。大多数产妇从来没有见过胎盘，但如果你有兴趣可以要求看一下。胎盘一般是红色圆形，直径6～8英寸（15～20厘米），大约20盎司（约567克）重。如果你想将胎盘带回家（见此处），可以告诉你的助产士。你可能会获得一个完整或部分胎盘。

多胎妊娠的情况下，胎儿脐带可能连接同一个胎盘，或者不同的胎盘，因此，可能需要娩出多个胎盘。

最终。对于大多数父母而言，所有为生孩子而进行的准备、疼痛以及努力都将在抱着孩子的一瞬间烟消云散。这将成为你人生中最重要的时刻之一。此时，你也为人父母了，一个新的生命在你的家庭中占据了一席之地，这绝对是一个奇迹。细细品味这珍贵的一刻，拥抱人生中其他时刻都无法比拟的快乐。

### 如果你是产程指导

你可能是伴侣、情侣、父母、兄弟姐妹或朋友。无论你是谁，你作为产程指导的工作就是在整个产程中给予准妈妈身体上及精神上的支持。你可以通过以下几种方式来帮助她。

**在****潜****伏****期**产程第一阶段。

**为****她****的****宫****缩****计****时**时间是从一阵宫缩的初始到下一次宫缩开始，你要记录下来。如果宫缩间隔5分钟一阵，持续1小时后，通常是时候通知医生或者去医院了。

**让****她****保****持****冷****静**一旦宫缩开始，你们可能都会感到非常兴奋。毕竟，这是过去10个月内最大的事情。但是产程及分娩过程中，你的目标是保证让兴奋的妈妈放松，也就是说你首先要尽可能地保持冷静。在宫缩间歇期深呼吸，应用在分娩课程上学的放松技巧。比如让她尽可能地放松肌肉，或者专注于放松下巴及双手。你可以尝试轻轻地按摩她的背部、双脚及肩膀。

**分****散****她****的****注****意****力**推荐的活动——陪她看电视或者散步——这将有助于她不把所有的注意力都放在产程上。适当的时候，幽默也可以起到很大的分散注意力的作用。一起大笑可能对你们两人都有好处。

**问****她****需****要****什****么**如果你不能确定你能为她做些什么，询问她怎么做能让她感到更加舒服。如果她也不确定需要什么帮助，那么你尽可能地根据你的判断建议一些可能让她感觉更好的方式。如果她并没有按你的建议做或者在宫缩时集中注意力在自己身上，不要觉得这是针对你的。

**予****以****鼓****励**在每一次宫缩时都给予她鼓励及表扬。每次宫缩后、每个小时过后，都提醒她距离和宝宝相聚的时间越来越近了。你不应该批评她或者假装并没有疼痛。即使她没有抱怨，她也需要你的同情及支持。

**保****重****你****自****己****的****身****体**为了保存体力，你需要定期吃一些点心，但请尊重你的伴侣，她可能不希望你在她面前吃东西，或者离开她太长时间去吃饭。如果你在产程及分娩过程中的任何时间感到乏力，坐下来，告诉助产的人员。

**在****活****跃****期**产程第二阶段。

**保****持****房****间****内****安****静**如果可以的话，关上房间的门，把灯调暗，尽可能地保持产房或者分娩室安静。有些人觉得在产程中听一些轻音乐可以放松。

将你的手放在她的肚子上感受子宫收缩的感觉，在每阵宫缩增强及减弱时候鼓励她

**帮****她****度****过****宫****缩****期**学会识别她的宫缩开始的时间。如果她在进行胎心监护，问一下医生如何读懂监护仪上显示的结果。或者将你的手放在她的肚子上，来感受子宫收缩的感觉。当你感到宫缩开始的时候，你可以提醒她，可以在每阵宫缩增强及减弱时鼓励她。如果有帮助的话，可以在强烈宫缩的时候和她一起调整呼吸。可以通过按摩腹部、腰部或者其他的你学过的缓解压力的方法，让她感到舒适。

有的产妇不希望在产程中被触摸，那就避免接触她。如果她感到不舒服，建议她换个姿势或者散步，可以促进产程进展。如果她同意，可以用水或者冰块湿润她的嘴唇。如果她喜欢，可以在她的额头或者在颈后部搭一个凉湿毛巾。

**作****为****协****助****者**尽可能地为你的伴侣与医疗小组进行沟通。询问产程进展，或者要求解释用药及产程中的操作时不要有顾虑。如果你的伴侣想要一些镇痛药，那么你就与她的医生或者助产士讨论可以缓解疼痛的方法。牢记：分娩并不是为了检验产妇对疼痛的忍耐力。如果一个产妇在产程中用了镇痛药，并不代表她是失败的。

**继****续****给****予****鼓****励**当产妇进入产程活跃期后，她可能感到非常疲倦及不适，甚至有些烦躁。就像在潜伏期一样，通过对她说“你做得非常棒！”“我为你感到非常骄傲！”来不断地支持鼓励她。

**不****要****感****情****用****事**在产程中说出的话也许并不是真心的，如果你的伴侣对你给予的帮助不满意或者对你的问题不理睬，请不要往心里去。你的存在本身就是令她欣慰的，有时也是唯一需要的。

**在****过****渡****阶****段**这是产程中非常困难的阶段。

**继****续****帮****她****度****过****宫****缩****期**在过渡阶段，由于胎儿在产道里下降，对妈妈来说这是最艰难的时刻。这个阶段需要给她更多的鼓励和赞扬。提醒她只要集中注意力在当前的宫缩就行。如果有帮助的话，可以在宫缩的时候和她说话或者一起调整呼吸。有些产妇不希望有人在宫缩加剧的时候指导她。如果需要的话给她一些私人空间。实际上，你可以握着她的手，和她进行眼神交流或者单纯地和她说话。对她说“我爱你”可能是对她最大的支持。

**把****她****的****需****要****摆****到****第****一****位**在整个产程及分娩过程中，时刻关注她的需要。如果可以的话，用水或者冰块湿润她的嘴唇，按摩她的身体，必要时建议她改变体位。定期提醒她产程进展的程度以及告诉她她做得非常好。比起把所有的事情都记录下来或者给朋友、家人打电话，更重要的是随时照顾她。

**在****向****下****用****力****及****分****娩****阶****段**这是最后一步。

**引****导****她****向****下****用****力****及****调****整****呼****吸**应用助产士告诉你的或者你在分娩课上学到的知识，在她向下用力的时候指导她调整呼吸。当她用力的时候你也可以支撑她的背部或者扶住她的一条腿。

**保****持****近****距****离****接****触**当她开始向下用力之后，可能很快会发生很多事情，或者她会间断用力数小时。当她开始用力的时候，不要认为你的地位就被助产人员代替了，你的存在非常重要，尤其需要在非常近的位置陪伴她。

**提****醒****她****产****程****进****展**当胎头着冠后，如果可以的话，拿一面镜子让她看到进展到了什么程度，或者告诉她很快就能见到宝宝了。

**如****果****想****的****话****可****以****剪****断****脐****带**如果医生提供了可以剪断脐带的机会，不要慌张。你可以从医生那里获得明确的指导。如果这让你感到不舒服，也不要有压力。

**庆****祝**一旦宝宝出生，尽情地拥抱她。但是不要忘记给你的伴侣最诚挚的赞美，同时也祝贺自己完成得很好。