## 第15章

## 剖宫产分娩

有时候，自然分娩不是最好的选择。大家熟知的剖宫产分娩——是通过在腹部做切口娩出胎儿来代替经阴道分娩的手术方式。现在美国剖宫产分娩占分娩总量的1/3。一些剖宫产是由于产妇有妊娠期并发症或者既往有剖宫产史。有些产妇是直接选择剖宫产终止妊娠而没有进行阴道试产（见第24章）。然而，在大多数情况下，在自然产程中需要剖宫产终止妊娠并不少见。

了解一些相应的知识以便在需要剖宫产的时候有所准备。

### 什么时候剖宫产

有很多指征需要剖宫产终止妊娠。剖宫产指征有时是为了保证妈妈的健康，有时是为宝宝着想。

**产****程****进****展****异****常**医生选择剖宫产终止妊娠最常见的原因之一是活跃期进展异常——产程进展太缓慢或者完全停滞。产程进展缓慢或者停滞的原因非常多：可能宫缩强度不够，宫颈不能完全扩张；或者胎儿的头部对你的骨盆来说太大而无法通过。

**胎****心****监****护****异****常**一些胎心监护的结果在产程中非常稳定，而另一些胎心监护结果可能提示胎儿宫内缺氧。如果你的宝宝的胎心监护引起了医生的关注，可能会建议你剖宫产终止妊娠。异常的胎心监护可能提示胎儿无法获得充分的供氧，可能是脐带受压或者胎盘功能异常引起的。

有时候，胎心监护异常并不代表你的宝宝处于危险中。但在某些情况下，它可能提示严重的问题。产科一个最难的决定是评估是否真的存在风险。为了做出决定，医生可能会进行一系列操作，比如进行阴道检查的时候按摩胎儿头部来看胎心监护的指标是否有改善。

产科一个最难的决定就是评估是否真的存在风险

什么时候进行剖宫产由很多因素决定，比如距离胎儿娩出大概还需要多长时间，以及其他可能导致胎心监护显著异常的因素。

**胎****位****异****常**胎儿的脚或者臀部先进入产道称为臀位。由于经阴道分娩可能增加并发症的发生概率，所以大多数臀位会选择剖宫产终止妊娠。有时，医生可以通过用力地推孕妇腹部将胎儿转为头位，这个操作称为外倒转术（ECV），需要在临产前进行。如果你的宝宝横着躺在你的子宫内，称为横位，同样需要剖宫产终止妊娠，除非通过外倒转术将胎儿转到合适的位置。

关于臀位或者横位的更多信息可以通过第28章进行了解。

**胎****头****位****置****不****理****想**在理想状态下，宝宝的下巴应该向胸前靠拢，这样可以以胎头的最小径线进入产道。如果宝宝的下巴后仰，或者胎头位置偏向则不能以最小径线，而是以较大的径线进入骨盆。对于一些产妇而言，胎头位置是仰位，而不是俯屈位并不构成什么影响，但对某些产妇来说则可能导致并发症发生。

在剖宫产术前，医生可能会让你采取膝胸卧位（手和膝盖着地，臀部上翘）来帮助你的宝宝位置调整。有时候医生可能会通过阴道检查或者产钳来改变胎头位置。

**合****并****严****重****影****响****健****康****的****疾****病**如果你患有糖尿病、心脏病、肺部疾病或者高血压，可能会剖宫产终止妊娠。如果你患有这些并发症，可能在分娩自然发动前终止妊娠更为安全。如果你引产失败，也可能需要进行剖宫产。如果你患有严重影响健康的疾病，那么你需要在妊娠早期与医生讨论这些问题。

另外一个导致剖宫产的不常见的原因是避免胎儿感染单纯疱疹病毒。如果母亲患有生殖器疱疹，那么在分娩过程中就可能传染给宝宝，导致严重的疾病发生。剖宫产手术可以避免这一并发症。

**多****胎****妊****娠**剖宫产终止妊娠对于多胎妊娠的女性更为常见。在美国的最近几年，无论是计划性的还是产程中的，大约75%双胎妊娠的女性进行剖宫产终止妊娠。双胎妊娠可尝试阴道分娩，这主要取决于胎儿的位置、估计的体重以及胎龄。三胎及更多胎就是另外一回事了。研究显示，大多数三胎妊娠是剖宫产终止妊娠的。

每一位多胎妊娠的妈妈都是独一无二的。如果你怀有多胎，需要与你的医生探讨分娩方式，一起做出最好的选择。记住要保持灵活性，因为有时候第二个宝宝在第一个宝宝娩出后就发生了胎位的改变，或者胎心出现异常。

**胎****盘****异****常**两种胎盘原因可能需要剖宫产终止妊娠：胎盘早剥、前置胎盘。

胎盘早剥指的是在胎儿娩出前胎盘已经自子宫壁上剥离。胎盘早剥可能会影响母亲及胎儿的生命安危。如果胎心监护显示你的宝宝暂时没有危险，医生可能会建议你入院进行密切监测。如果宝宝有危险，可能需要立即剖宫产终止妊娠。

前置胎盘指的是胎盘位于子宫内很低的位置，部分或者全部覆盖在宫颈内口上。如果先分娩出胎盘的话，胎儿将会缺氧。因此，通常会剖宫产终止妊娠。

**什****么****是****选****择****性****剖****宫****产****？**

一些身体健康的女性选择通过剖宫产分娩宝宝——主要是想避免产程中以及经阴道分娩时可能产生的并发症。有时为了母亲、医生或者双方时间合适，医生也会建议剖宫产终止妊娠。

选择性剖宫产不是因为健康因素而进行的。相反，他们是出于其他的因素考虑，比如惧怕阴道分娩、在分娩的时候有特殊的计划。

随着选择性剖宫产越来越普遍，也越来越受争议，想进一步了解相关信息，请看第24章。

**脐****带****异****常**一旦你发生胎膜早破，那么在胎儿娩出前，脐带有可能通过宫颈滑落到阴道内，称为脐带脱垂，这对宫内的宝宝非常危险。由于胎头压迫宫颈，脐带受到的压力导致胎儿的供氧被阻断。如果脐带脱垂发生在宫口完全开全，胎儿即将娩出之际，仍有阴道分娩的可能，否则，只能进行剖宫产终止妊娠。

同样地，如果脐带缠绕在胎儿的颈部，或者位于胎头与你的骨盆之间，或者你的羊水过少，每阵宫缩都可能压迫脐带，继而减缓胎儿的供血及供氧。在这些情况下，剖宫产是最好的选择，尤其是脐带受压持续存在或者非常严重的情况。这是导致胎心监护异常的常见原因，但是在胎儿娩出前，很有可能不知道或者不能确定脐带的位置。

**胎****儿****过****大**有些胎儿过大，经阴道分娩不能保证安全。当你的骨盆异常小的时候，可能会阻挡胎头经过，因此，胎儿大小需要格外关注。这种情况很罕见，除非你既往发生过骨盆骨折，或者有先天发育畸形。

如果你患有妊娠糖尿病，你的宝宝可能会体重过重，很有可能需要剖宫产终止妊娠。

**胎****儿****存****在****影****响****健****康****的****问****题**如果你的宝宝在宫内就被诊断出患有一些疾病，比如脊柱裂，医生可能会建议剖宫产终止妊娠，你需要与医生讨论你的问题及观点。

**剖****宫****产****史**如果你既往进行过剖宫产，很有可能再进行一次。但也不是肯定如此。有些产妇可以尝试前次剖宫产后的经阴道分娩（见第25章）。

### 风险

需牢记任何胎儿分娩的过程都会为母亲及胎儿带来风险。甚至对于低风险的妊娠，在经阴道分娩的产程或者产后也有可能出现并发症。

剖宫产术通常被认为是一个非常安全的过程，然而它是一个大手术，仍旧存在一定的风险。需要记住的重要一点是，剖宫产通常是为了避免严重的并发症发生而进行的。因此，与经阴道分娩相比，进行剖宫产的产妇通常可能发生更多的并发症。

**你****的****风****险**进行剖宫产分娩的女性可能有如下风险。

**出****血****。**通常，剖宫产术中失血量是自然分娩的2倍。然而，在少数情况下剖宫产术中需要输血。

**麻****醉****反****应****。**术中应用的药物，包括麻醉药品，有时会导致无法预期的反应，包括呼吸问题。在极其罕见的情况下，全身麻醉可能会出现反流误吸，即产妇的胃内容物反流进入了肺部。但大多数情况下剖宫产不会进行全身麻醉，并会采取一系列措施避免这些并发症的发生。

**损****伤****膀****胱****或****者****肠****管****。**这些术中损伤非常罕见，但是也可能发生。

**子****宫****内****膜****炎****。**子宫内膜产生感染及炎症，是剖宫产最常见的并发症。当阴道内的正常菌群上行感染子宫内膜时就会发生。

**尿****路****感****染****。**尿路感染，比如膀胱感染、肾感染，是继子宫内膜炎后的剖宫产术后第二常见的并发症。

**胃****肠****功****能****下****降****。**有时，麻醉用药及镇痛药可能会导致术后胃肠蠕动减慢，导致暂时的腹胀、胀气及不适。

**腿****部****、****肺****及****盆****腔****脏****器****血****栓****形****成****。**剖宫产术后发生深静脉血栓的风险是自然分娩的3～5倍。如未经治疗，腿部的血栓可能脱落到心脏或者肺，进而阻挡血流，导致胸痛、憋气，甚至有生命危险。血栓也可能发生在盆腔静脉内。

**切****口****感****染****。**剖宫产切口感染的发生率波动很大，如果你酗酒、患有2型糖尿病或者肥胖，发生切口感染的风险就会增加。

**切****口****裂****开****。**当剖宫产切口感染或者愈合不良的时候，很有可能沿切口缝线处切口裂开。

很多女性会进行多次剖宫产术，但当你进行三次或者更多次的剖宫产术后，需要仔细地权衡再次剖宫产的手术风险与想要更多宝宝的渴望。

**胎****盘****植****入****及****子****宫****切****除****。**胎盘植入指的是胎盘在子宫肌壁间扎根更深并且非常牢固，胎儿娩出后胎盘无法剥离。如果你既往有剖宫产史，下一次怀孕发生胎盘植入的风险会显著增加。胎盘植入是在剖宫产术中切除子宫的最常见原因。

**再****入****院****。**与经阴道分娩相比，剖宫产患者在术后几个月内再入院率显著增加。

**有****什****么****限****制****吗****？**

大多数女性进行三次以上剖宫产都是安全的。然而，每一次剖宫产都会比上一次手术更加复杂。

对某些产妇来讲，下一次剖宫产手术并发症的发生概率，比如感染、严重的出血风险，仅比上一次轻微增加。如果你第一次剖宫产前经历了很长及很困难的产程，再次剖宫产可能对身体来说更加轻松，然而愈合过程可能差不多。对于其他产妇，比如盆腹腔产生了严重粘连的患者，每次剖宫产的风险都会大大增加。

**胎****儿****的****风****险**剖宫产也会给你的宝宝带来潜在的风险。

**早****产****。**对于选择性剖宫产来说，准确估计孕龄很重要，因为要避免胎儿在合适的时间前出生。如果胎儿早产，可能会引起胎儿呼吸困难或者低出生体重。

**呼****吸****问****题****。**剖宫产分娩的宝宝常会有轻微的呼吸问题，称作短暂的呼吸急促。这种情况是以出生后最初几天的异常快速呼吸为特征。

**损****伤****胎****儿****。**偶尔情况下，在术中可能损伤胎儿。

### 你能知道什么

不管你是计划的或意外的剖宫产，可能会经历如下过程。

**准****备**医护人员将会为你执行准备手术的一系列讨论和流程，在紧急情况下，其中的一些步骤可能会被缩短或完全跳过。

**麻****醉****方****式****选****择**麻醉医生或者麻醉护师会到你的病房与你讨论麻醉方式的选择。腰麻（蛛网膜下腔麻醉）、硬膜外麻醉以及全身麻醉都可能用于剖宫产手术。腰麻及硬膜外麻醉使得你胸部以下的身体、下肢麻醉，在手术中你是清醒的。你可能感觉到一点疼痛或者没有疼痛，几乎没有或者极少的药物会通过胎盘到达胎儿。

**意****外****状****况****处****理**

如果意外地获得需要进行剖宫产终止妊娠的消息，你以及你的伴侣可能会压力非常大。一瞬间，你对分娩的期望可能突然改变。更糟糕的是，这一消息往往是在经历了漫长的产程，你已经非常劳累、泄气后才到来。此外，可能也没有足够的时间让医生解释详细的操作步骤以及回答你的问题。

你担心自己以及宝宝在手术中会怎样是很正常的，但不要过于担心。大多数剖宫产术后的妈妈及宝宝都恢复得很好，只有很少的有问题。也许你更想尝试经阴道分娩，但是你要提醒自己，你以及宝宝的生命健康比以何种方式分娩更加重要。

如果你对于安排再次剖宫产手术感到焦虑，可以与你的医生、分娩指导师以及伴侣讨论你担心的问题。有些医院可能会提供一些举措让你在术中感到舒适。告诉自己你已经经历过一次——一定可以再做一次。这一次术后恢复可能看上去更容易一些，毕竟你已经知道将会发生什么。

腰麻和硬膜外麻醉间的差别非常小。腰麻中，麻醉药物注入包绕在脊神经周围的脑脊液中。硬膜外麻醉中，将一个非常细的导管置入到充满脑脊液腔外的腔隙内，通过导管注射药物。硬膜外麻醉，大约需要20分钟起效，效果一直持续到拔除导管的时候，腰麻起效更快但是仅能持续大约2小时。

全身麻醉时，你将完全失去意识，在你的宝宝需要尽快分娩的紧急剖宫产术中可能应用。其中一些药物可能会到达胎儿体内，但是总的来说不会产生什么问题。全麻术后的胎儿并没有受到全麻的影响，因为药物很快且绝大部分都被妈妈吸收代谢了。如果需要的话，医生会给予宝宝一些药物对抗麻醉反应。

**其****他****准****备**一旦你、医生及麻醉医生决定好了你将进行什么麻醉，接下来就要认真准备了。主要包括以下内容。

**静****脉****置****管****。**静脉套管针将会置入你的手背或者胳膊上，方便在术中及术后给你注射液体及药物。

**血****液****采****集****。**有时，术前需要取静脉血送到实验室进行分析，检查结果可以让你的医生充分了解你的术前健康状态。

**抑****酸****药****。**医生可能会予以抑酸药中和你的胃酸。当你麻醉中呕吐、胃内容物进入肺的时候，这是降低肺损伤最简单有效的方法。

**监****测****。**术中会监测你的血压。心电监护仪可能通过导线连接到你的胸前，用来监测你术中的心率及心跳节律。血氧饱和度监测仪器可能会连接到你的一个手指上来监测你血液中氧气的浓度。

**尿****管****。**一根非常细小的导管可能会插入到你的膀胱来引流尿液，保证术中你的膀胱是排空状态。

**手****术****室**大多数剖宫产术是在专门设计的手术室中进行的。氛围可能和你在分娩室内经历的有很大的不同。由于手术是一个团队的工作，会有更多的人存在。如果你或你的宝宝有一个复杂的医学问题，数个医疗小组成员可能都在。

对于计划性以及非紧急剖宫产分娩，现在许多医院在手术室内提供一些举措来改善体验感。这些举措意在鼓励患者顺利配合剖宫产手术，以及鼓励母乳喂养及早接触。例如，将静脉输液及监护安置在同一侧手臂上，方便另一胳膊活动，这样在分娩后可以立即抱着自己的宝宝。

**术****前****准****备**如果你将进行腰麻或者硬膜外麻醉，可能需要你坐起来把背部弓成拱形或者蜷起身侧躺着。麻醉医生会用消毒液擦拭你的背部，然后将局部麻醉药注入麻醉的部位。接下来，他/她会用一个细针穿过两个椎体之间坚韧的结缔组织到达脊髓旁，注入麻醉药。

麻醉医生可能会通过穿刺针一次性给药，接着抽出穿刺针。或者，你的麻醉医生可能通过穿刺针置入一个非常细的导管，取出穿刺针，将导管固定在背部，这样可以根据手术的需要在术中追加麻醉药。

如果你需要全身麻醉，所有的准备工作完成后麻醉医生会通过静脉将麻醉药注入你体内。一旦麻醉起效，你就会被摆成仰卧位，然后固定腿部。可能在你的右侧背部下放一个垫子，使你的身体向左倾斜，这样可以让子宫重量偏向左侧，有助于确保子宫的血供。

为了准备手术部位，如果你的会阴部毛发影响手术进行的话，护士可能会剃掉一部分，她还会用消毒液消毒腹部皮肤，覆以无菌巾，在你的下巴下可能也会放置一块无菌巾，用来确保术野清洁无菌。

**腹****壁****切****口**一旦准备好，手术医生开始切开第一道切口。首先是腹壁切口，切口位于下腹部，大约6英寸（约15厘米）长，需切开皮肤、脂肪及肌肉，到达腹腔内。如果血管出血，将会通过烧灼或者结扎止血。

腹壁切口位置由多个因素决定，比如你是否是紧急剖宫产，以前腹壁是否有瘢痕。你的宝宝的大小以及胎盘的位置也在考虑范围之内。

最常见的切口位置如下。

**低****位****横****切****口****。**就是所谓的比基尼切口，切口沿着下腹部假想的比基尼线底部横行切开，这是首选的腹部切口。术后疼痛程度最低且愈合最好，同样也出于美观的考虑。这样的切口可以使得医生对妊娠子宫下段进行更好的评估。

**下****腹****垂****直****切****口****。**有时，这种方式是最好的选择。下腹垂直切口可以让医生以最快的速度进入宫腔，快速地娩出宝宝。有时，时间是第一位的。

**子****宫****切****口**当切开腹壁进入腹腔后，医生会把你的膀胱从子宫下段向下推，然后在子宫壁上切开子宫。子宫上的切口也许与腹壁切口是同样类型的，也许不同。一般，子宫的切口小于腹壁切口。

类似腹壁切口，子宫上的切口位置也由多个因素决定：比如是否是紧急剖宫产，胎儿的大小，以及胎儿、胎盘在子宫内的位置。

低位横切口：在子宫下段做横行切口是最常见的，在绝大多数剖宫产中应用。它便于进入宫腔，出血比子宫上部切口更少，膀胱损伤更低。将来也会形成牢固的瘢痕，再次怀孕分娩时子宫破裂风险小。

在一些情况下，纵行子宫切口更为合适。下腹部纵行子宫切口（当组织很薄的时候在子宫下段进行），当你的宝宝是足先露、臀先露、横位的时候可能会使用。当医生认为有切口需要往上延的可能时也会使用，因此，医生称此为经典切口。

经典切口可能更适合早产儿娩出的通路，因为这时候子宫下段还没有良好形成。经典切口在已知存在胎盘相关并发症的患者中也经常使用，比如前置胎盘，有时是为了避免膀胱损伤而采用。

**胎****儿****娩****出**打开子宫后，接下来的步骤是打开羊膜囊，然后就可以看到宝宝了。如果你是清醒的，在胎儿娩出的时候你可能会感觉有牵拉感或压迫感。你应该不会感到疼痛。

胎儿娩出后，会剪断脐带，接着宝宝会递到分娩团队的另一个人手中。他会将宝宝口鼻中的液体吸净，使得他/她呼吸更顺畅。大概几分钟后你就可以看宝宝第一眼了。

**胎****儿****娩****出****后**一旦胎儿娩出，接下来的步骤是胎盘剥离并且娩出，逐层缝合切口。内部组织以及器官上的缝线通常可自行吸收，不需要拆除。你的皮肤的切口，医生可能用缝线缝合关闭，或者用一种类似于订书钉的小的金属皮钉使得两侧皮缘对合。在整个修复过程中，你可能会有移动或者压力的感觉但不会痛。一些类型的皮钉也是可吸收的，不需要拆除，但是另一些则需要医生或护士在手术完的几天后拆除。

**照****看****宝****宝**剖宫产一般需要45～60分钟，宝宝会在术中的前5～10分钟娩出。如果你有感觉并且是清醒的，可以在医生缝合子宫及腹壁切口的时候抱着宝宝。至少，你或许可以看到宝宝依偎在你的伴侣的怀抱中。在把宝宝给你或你的伴侣前，你的医疗小组成员会将宝宝的鼻子和嘴里的液体吸出，进行第一次Apgar评分，也就是在出生1分钟后快速地评估宝宝的肤色、脉搏、对刺激的反应、肌张力以及呼吸情况。

**恢****复****室**术后，你可能会被送到另一个房间——可能是分娩室或者麻醉恢复室。在那里，会针对你的生命体征进行监护，直至麻醉完全清醒，你的状态稳定。大概需要1～2小时。在恢复室的时间里，你与宝宝及伴侣会有几分钟时间独处。

如果你选择母乳喂养，那么在恢复室的时候你就可以开始第一次母乳了。如果决定母乳喂养，越早进行哺喂越好。然而，如果你是全身麻醉，你可能术后几小时内感到头晕及不适。你可能因为使用了镇痛药，所以你想等到你更加清醒后再开始哺乳。

在出生1分钟后，医生会快速评估宝宝的肤色、脉搏、对刺激的反应、肌张力以及呼吸情况

### 术后

术后在恢复室观察几小时后，你会被送入医院的产科病房。在接下来的24小时，医生及护士会监测你的生命体征、腹部敷料状况、尿量以及产后出血情况。在你住院期间，你的医疗小组会密切监测你的状况。

**恢****复**剖宫产术后住院时间一般是2～4天。有些产妇可能在术后2天就出院了。你在住院期间以及回家后，最重要的是照顾好自己，加速恢复进程。大多数剖宫产产妇术后都没什么问题。

**阴****道****播****种**

阴道内的微生物群是充满细菌以及其他微生物的生态系统，可以通过多种方式影响女性的健康。最近的研究显示，在产道中暴露在这些有机物（微生物）下对新生儿的健康也非常重要，经阴道分娩有助于降低新生儿过敏、哮喘、自身免疫性疾病的风险。

被称为阴道播种的新的举措，旨在给剖宫产分娩的新生儿类似的健康获益。应用拭子以母亲阴道内的分泌物擦拭新生儿的皮肤、眼睛以及嘴巴。这一方法是通过将新生儿暴露在这些细菌下促进他们产生自我保护的微生物群落。

然而，阴道播种存在严重的风险——可能将病菌传染给新生儿，比如B族溶血性链球菌。

**疼****痛**麻醉清醒后，镇痛药物可以让你感到舒适。术后镇痛非常重要，可以让你更好地休息。在恢复的最初几天，当你的伤口开始愈合时，镇痛尤为重要。如果你将要采取母乳喂养，对于应用镇痛药物可能存在疑问和担心，那么你可以与你的医护人员进行探讨。

如果到了出院的时候你仍然感到疼痛，医生可以开一些镇痛药物让你带回家。

**吃****喝**在术后几小时内可能只能允许你吃一点冰屑或者喝少许的水。一旦你的消化系统逐渐恢复至正常，你就可以多喝一些水，吃一些食品。

**下****床****活****动**如果当天时间不是太晚，术后几小时后医生可能会建议你下床活动一小会。活动可能是你最不想做的事情，但活动对身体好并且对于术后恢复至关重要。它可以清肺、促进循环，让你的泌尿系统及消化系统尽快恢复正常。如果你感到腹部胀痛，活动可以缓解这个症状。下床活动同样可以预防血栓形成，血栓形成是术后可能的并发症之一。

经过一小段散步适应后，医生可能会建议你每天都散步几次直到出院回家。

**恶****露**胎儿娩出后你会经历恶露排出阶段，即排出红色、褐色或无色的分泌物，会持续数周。一些剖宫产分娩的产妇可能会因为排出恶露受到惊吓。虽然术中就娩出了胎盘，但子宫需要一段时间进行复旧，排恶露是其中的必经阶段。

**剖****宫****产****：****你****的****伴****侣****可****以****参****与****其****中**

如果不是全麻下的紧急剖宫产，你的伴侣有可能可以在手术室陪伴你。许多医院都允许这么做。你的伴侣可能会感到非常紧张，或会因此感到兴奋，或者会感到非常拘谨、非常害怕。如此近距离地看到你熟知且心爱的人进行手术并不是一件容易的事。

如果你的伴侣决定术中陪伴你，他需要穿戴手术衣、无菌帽以及口罩。他可以观看手术操作过程，或者坐在你的头侧麻醉监测仪后面握着你的手。有伴侣陪伴可能会使你感到放松。然而，也存在潜在的问题，你的伴侣可能会在手术室晕倒，手术室相关人员对于第二个患者可能无法给予足够的关注。

许多医院鼓励为宝宝照相，一些医疗团队甚至会帮你拍一些。然而许多医院并不允许在术中录像。在拍照或者录像之前一定要征得医院的同意。

**切****口****护****理**切口上的绷带在术后一天可以拿开，你的切口已经获得足够的时间闭合了。在住院期间，你的护理团队可能会经常检查你的切口。随着切口愈合你可能会感到痒，但不要试图去挠。涂抹乳液是一个更好、更安全的选择。

如果用了需要拆除的皮钉缝合切口，那么医生在出院前一般会拔除皮钉。一旦你回到家，可以像平时一样淋浴。然后用一个吹风机或者干毛巾放在伤口下方使得伤口彻底干燥。

你的伤口瘢痕可能在最初的几周疼痛及敏感。你很可能想穿一些舒适、宽松的衣服来避免摩擦。如果衣服刺激瘢痕，在伤口上放一个柔软的纱布可能会有帮助。切口周围偶尔有牵拉或者抽搐的感觉是正常现象。在伤口愈合的过程中，你感到痒或者有烧灼感很正常。

**哺****乳**剖宫产术后开始哺乳时，应用一些技巧可能会很有帮助。比如，你可能想尝试橄榄球式（见此处），也就是抱着你的宝宝可以像运动员抱着一个橄榄球来回跑的样子。这个喂奶的姿势在剖宫产术后妈妈中非常流行，因为它可以避免宝宝压迫妈妈腹部手术切口。在术后的最初几天，你可能希望躺着哺乳（见此处）。

**限****制**在剖宫产术后出院回家的第一周，限制活动，专注于照顾好自己及宝宝非常重要。

**避****免****搬****重****物****以****及****其****他****牵****扯****你****正****在****愈****合****的****伤****口****的****活****动****。**同样，记得扶住你的腹部。在站着以及行走的过程中保持正确的姿势。突然活动，比如咳嗽、打喷嚏及大笑的时候，扶住切口周围的腹部皮肤。哺乳的时候用枕头或者卷起来的毛巾作为额外的支撑。

**必****要****的****时****候****应****用****药****物****。**你的医生可能会建议你使用对乙酰氨基酚（泰诺或者其他）或布洛芬（雅维、美林IB或者其他），以减轻疼痛。如果你便秘或肠蠕动时感到疼痛，一些非处方药品——大便软化剂或温和的泻药，如氧化镁可能会有帮助。

**向****你****的****医****生****询****问****什****么****可****以****做****什****么****不****可****以****做****。**当你第一次努力锻炼的时候，你可能会感到很疲倦。给自己一个恢复的机会。毕竟，你的确做了个手术。一旦感觉好一点，很多女性都很难遵守活动限制。

**在****你****可****以****无****痛****苦****地****快****速****移****动****你****的****腿****或****躯****干****前****，****不****要****开****车****。**虽然一些产妇剖宫产术后恢复较其他人快一些，但通常术后1～2周尽量不要开车。

**避****免****性****生****活****。**在你的医生说可以之前，避免性生活——通常是到术后4～6周。在这期间并不需要避免亲密接触。哪怕是早上或者晚上宝宝睡着了的几分钟与你的伴侣共度一些时间。

**一****旦****你****的****医****生****说****可****以****了****，****你****就****可****以****开****始****锻****炼****，****但****不****要****过****度****紧****张****。**游泳或者散步是很好的选择。在出院后的第三、第四周，你就可以在家里开始正常的日常活动了。

**可****能****的****并****发****症**总的来说，当你回家后出现以下症状、体征后一定要告诉你的医生。

发热到100.4 ℉（38℃）或者更高。

排尿疼痛。

阴道出血（恶露）大于正常月经量。

切口撕裂。

切口部位红肿或有渗出。

严重的腹部疼痛。

### 热烈欢迎小宝宝

无论你的宝宝是如何分娩的，见到家庭的最新成员并且把他/她带回家是一个非常惊险的经历。享受你和宝宝相互认识建立连接的过程。如果你在术后恢复以及照顾宝宝过程中有困难，不要担心，你可以向你的家人、朋友求助，比如请他们提供护理帮助、跑腿或者处理一些其他事务。通常，他们更愿意做这些而不是给宝宝换尿布！如果你需要在不断的探视中获得休息，或者需要一段安静的时光与宝宝一起休息或安顿，你的家人和朋友一定可以理解。提醒你自己，你已经成长为另一个人——你应该休息一下，这对你很有意义。