## 第16章

## 你的宝宝

等待的时间终于结束了。在过去的10个月里，你花了无穷无尽的时间来准备和期待能够看到宝宝的那天。现在，这一天终于到来了。

你的产程及分娩——无论是像马拉松一样长，还是惊人的短暂，都已经成为历史。现在是依偎、爱抚以及了解你等待了如此长的时间终于到来的小小人的时间了。

即使你可能很想回家开始你的新生活，也要好好利用你在医院或分娩中心的时间。许多母亲对自己分娩后想要多少私人时间感到惊讶。虽然你的家人和朋友会想看你，了解你和宝宝怎么样，但你可能会想减少来电和访问。关掉手机、限制访视时间是可以的，护士可以帮助你限制访视，确保你的隐私。家人和朋友——特别是已经为人父母的，一定会明白你和宝宝需要更多的私人时间。

仔细思考一下——你的身体经过了一项重大的考验。因此，坐下来，让医院的工作人员等着你，并照顾你和你的宝宝。这很奢侈，可能并不会持续很长时间。

你在医院的时间同样有提问的机会——你可能会有很多问题！幸运的是，答案就在身边。医院工作人员的工作之一就是帮助你们过渡成为父母，不管这是你的第一个孩子还是第四个孩子。好好地利用他们的经验。

此外，许多医院提供关于照看新生儿的讲座及视频，范围从喂养到保证汽车座椅的安全性。你的护士会告诉你哪些材料对你最有帮助。如果你有机会，花一些时间来了解一下信息。一旦你回到家中，空闲的时刻可能会很少。

很多医院会让你和宝宝共住一室。这是了解宝宝并且与宝宝共处的宝贵机会。如果你想获得安静的时光是为了宝宝休息和你的产后恢复，你可以向你的护理团队申请。一旦你回家，你没有多少休息时间。

在本章节，你将学习新生儿生命的最初阶段——他/她看上去怎么样，宝宝将要进行什么检查及疫苗注射。本章节同时会介绍新生儿身上常见的状态，如果你的女儿或者儿子是早产儿，更容易出现并发症。

### 宝宝的样子

考虑到他们刚经历了产程及分娩过程，因此新生儿并不像媒体上展示的甜美、干净的样子。相反，你的宝宝刚出生的样子可能看起来一团糟。最有可能的样子是，她/他的头比你想象的畸形一点并且更大一点。眼睑可能浮肿，由于一直在子宫内，四肢可能是蜷曲的。她/他可能刚从带血的羊水中被取出，全身湿滑。

此外，大多数胎儿出生的时候身上有类似于润肤露的胎脂，这可以在宫腔内保护他们。在宝宝的胳膊、耳朵后以及腹股沟区最明显，大多数胎脂会在第一次沐浴的时候洗掉。

**头****颅**宝宝的头部一开始可能有点扁平、拉长或弯曲。这种奇特的拉长的头是新生儿的共同特征之一。

宝宝的头颅由数块可相互移动的颅骨构成，目的是通过产道的时候可以根据骨盆的形状进行塑形。产程时间较长，通常会导致胎儿出生时颅骨形态拉伸得更长或更高。臀位分娩的婴儿头部可能较短、较宽。如果用胎头吸引器来协助胎儿娩出，那么宝宝的头可能看起来更加长。有时宝宝的头有塑形，你可以在骨质部分摸到嵴。出生几天后宝宝的头形恢复正常，这些嵴也会消失。

**囟****门**当你抚摸宝宝头部的时候，你可能会注意到有两个柔软的区域。这些柔软的区域称为囟门，是婴儿颅骨没有融合的部位。

▲头部拉长

囟门

婴儿前面的囟门是一个菱形、硬币大小的区域。虽然它通常是平的，但当宝宝大哭或者用力的时候可能会变得膨隆。宝宝出生后9～18个月，前囟门通常会逐渐被坚硬的骨质结构所覆盖。在头部的后面有一个较小的不容易被注意到的囟门，它闭合的时间较早——大概出生后6～8周就会闭合。

**皮****肤**大多数婴儿出生时会有一些擦伤，皮肤上有红斑和斑点也很常见。

经阴道分娩时，在宝宝头的顶部或背部通常有一个圆形的头皮水肿，这种头皮水肿出生后一天左右消失。

在产程中，你的骨盆对胎儿头部的压力可能会导致一些擦伤。这些擦伤可能在出生后会存在数周，你也可能会感觉到一个小肿块持续数月。如果使用产钳分娩，可能在宝宝的头和脸上看到擦伤或划伤。这些瘀伤和斑点应该在几周内消失。

**珍****妮****弗****的****故****事**

当我怀孕的时候，我迫不及待地想带宝宝回家——用新衣服打扮他，将他放在漂亮的婴儿床中睡觉。在客厅阳光最充足的地方，将他放在全新的摇椅中，花几个小时照看他。但是实际上，宝宝回家了以后和我想象的有些不同。我获得了一个红脸、尖叫、吐的新衣服上都是奶的宝宝。我的乳房总是涨奶。突然有种强烈的感觉，我和我的丈夫已为人父母并且只能靠自己。

回家的最初几个星期并不像我想象的美妙、朦胧。老实说，这些感觉压倒了一切欢乐，有时候我甚至感觉到我快没有意识了。当我涨奶的时候，我很震惊，我打电话给我的儿科医生询问，这是否正常，我怎么能让我的儿子喝奶。每天下午5:00到6:00，我的儿子都大哭而且难以安抚，我又给我的儿科医生打电话，问这是否正常，我应该怎么帮助他。在夜里喂奶的时候，我太累了导致宝宝还在我的胸前我就睡着了，醒来时脖子僵硬、扭着了。

大约花了几个星期的时间我们终于形成规律。非常幸运的是，我的丈夫非常支持我。我负责“输入”，他负责“输出”——我来喂奶，他负责换尿布。2天内，我的涨奶问题解决了，宝宝也被照顾得很好。我尽可能地在身边照顾他，至少我可以避免劳累，得到休息。有一次，当人们问能做些什么来帮助我时，我就避开了大波的人，高兴地回答：你要不然带晚餐来给我。避免做饭并与其他成年人进行一些社交互动是非常令人愉悦的。

产后6周复诊的时候，我很高兴地汇报我的宝宝开始微笑了，这个世界都改变了。我从母乳供应商和更换尿布的人荣升为他的妈妈了！

宝宝出生的时候可能没有什么头发，或者有一头浓密的秀发，也可能是处于这两者之间的任何状态

婴儿其他常见的皮肤情况如下。

**粟****粒****疹****。**是鼻子和下巴上的白色小丘疹。虽然它们看上去是凸起的，但几乎是平的，摸上去非常平滑。粟粒疹过一段时间就会消失，不需要治疗。

**乳****痂****。**也称为脂溢性皮炎，这个油腻的、片状的斑块经常长在头皮上。它会在宝宝出生后的第一个月出现，通常在数月后会自愈。如需更多的信息，请看此处。

**鲑****鱼****红****斑****。**红色斑块通常可在颈部、眉毛或眼睑上方出现。当宝宝哭泣或者不高兴的时候会变得尤其红。也被称为鹳咬痕或天使之吻，通常会在出生后的前几个月消失。

**中****毒****性****红****斑****。**这虽然听起来很可怕，但实际上是新生儿出生或出生后数天经常出现的皮肤表现的医学术语。它的特点是由白色或红色的皮肤包围的白色或黄色的小疙瘩。这种状况不会引起不适，也不会传染。红斑在几天内会自行消失。

**新****生****儿****痤****疮****。**新生儿痤疮指的是在新生儿面部、脖子、胸部及背部出现的，类似痤疮的红色的凸起或者斑块。大概出生后1～2个月最典型，持续1～2个月后自行消失，无须治疗。

**皮****肤****黑****变****病****。**也被称为婴儿的蓝灰色斑，这些是常出现在宝宝背部和臀部的大片的、扁平的灰色或蓝色区域，也可以有其他的颜色。尤其常见于非裔人种、美洲印第安人和亚洲人种的婴儿以及皮肤黝黑的宝宝身上。皮肤黑变病不会像瘀伤一样变色或褪色，但一般在童年后会消失。

**脓****疱****性****黑****变****病****。**这些斑点看起来像小的白芝麻，很快就会干燥和脱落。他们看上去可能类似于皮肤感染（脓疱），但脓疱性黑变病并不是感染，无须治疗可自然消失。这些斑点最常见于颈部的皱褶处以及肩部、胸部，更常见于肤色深的婴儿。

**草****莓****状****血****管****瘤****。**由于皮肤表层血管过度增生，草莓状血管瘤呈红色，有凸起的斑点，所以看上去类似草莓。出生时通常没有，血管瘤开始是一个小的、中心变成红色的淡斑。在宝宝出生的头几个月，草莓状血管瘤逐渐扩张，但最终会自行消失，无须治疗。

**头****发**宝宝出生的时候可能没有什么头发，或者有一头浓密的秀发，也可能是处于这两者之间的任何状态！不要太早太快爱上宝宝现在的样子，出生时宝宝头发的颜色并不一定是他或她6个月之后的状态。例如，金发的新生儿，当他们长大时，头发可能会逐渐变黑，最终可能变为不明显的红褐色，和出生的时候不同。

你可能会惊讶地发现，宝宝的毛发并不仅仅局限于头发。在出生前覆盖在宝宝身体上的柔和、纤细的毛发，称为胎毛。生后可能暂时存在宝宝的后背、肩膀、额头和太阳穴部位，早产儿出生后被覆胎毛特别常见，在出生几周后会消失。

**眼****睛**新生儿的眼睛出现浮肿非常正常。实际上，有一些新生儿的眼睛非常肿，以至于无法睁大。不用担心，1～2天后，宝宝就能看着你的眼睛了。

你可能也注意到你的宝宝有时候看起来是斜视。这也是正常的，过几个月后就会逐渐纠正。

有的婴儿出生时在他们的眼白部分会有红色斑点，这些斑点是由于出生时微小血管破裂引起的。这些斑点没有影响，不会干扰宝宝的视力。它们一般会在1～2周内消失。

像头发一样，新生儿的眼睛颜色不一定与将来眼睛的颜色一样。虽然大多数新生儿有深蓝色、蓝色、黑色、浅灰色或石板色的眼睛，但永久的眼睛颜色可能需要6个月甚至更长的时间来逐渐形成。

### 新生儿护理

从宝宝诞生的那一刻起，他/她就成为许多活动的焦点。你的医生或者护士会清理他/她的脸颊。为了确保宝宝可以畅快地呼吸，在出生后医生或护士会立即清理他/她鼻腔和口中的液体。

清理完宝宝的呼吸道后，医生会用听诊器或者通过脐带来检查宝宝的心率及循环。所有的宝宝在分娩的数分钟内都有点浅蓝到浅灰色，他们的嘴唇和舌头尤为明显。在生后的5～10分钟后，就会变得粉红。

宝宝的脐带会用一个塑料夹子夹住，你和你的伴侣会获得剪断脐带的机会。研究结果显示，胎儿娩出后30～60秒保持与脐带相连，可能会避免铁含量过低进而改善新生儿发育状况。对早产儿来说，延迟钳夹脐带可能可以避免贫血、出血、肠病等并发症的发生。当然，这一举措可能增加黄疸的风险。如果你想延迟脐带钳夹时间，请在产前就诊的时候与你的医生探讨。如果你在考虑储存脐带血，需要明白延迟钳夹脐带将会减少脐带血的量，可能无法达到储存标准。

出生后不久，医生会测宝宝的身长、体重和头围

接下来的1～2天宝宝会非常繁忙。医生将会对宝宝进行新生儿筛查，进行筛选试验、提供免疫接种。主要包括以下内容。

**检****查**出生后第一项检查是评估宝宝的阿普加评分（Apgar score）。

阿普加评分：对新生儿健康状况的快速评估——在出生后的1分钟、5分钟进行评估。1952年由麻醉医生Virginia Apgar提出，主要评估新生儿的5项指标：肤色、心率、反射、肌力以及呼吸。

每一项指标将会评为0、1、2分。所有的指标评分相加最大10分。评分越高预示着宝宝越健康，然而评分低于5分意味着宝宝在出生后需要帮助。

由于阿普加评分是在分娩后立即评估宝宝，所以它并不预测长期健康。大多数阿普加评分得分较低的宝宝最终身体完全健康。

**其****他****检****查****和****测****量**出生后不久，医生会测量宝宝的身长、体重和头围，还可能会测量并记录宝宝的体温、呼吸和心率。然后，通常在宝宝出生后12小时内，医生会为宝宝进行身体检查，检查他/她是否存在问题或异常。

**治****疗****及****疫****苗****的****预****防****接****种**为了预防疾病的发生，主要会采取以下防御措施。

**眼****睛****防****护**为了避免淋病或某些其他传染病由母亲传给婴儿的可能性，美国所有的州都要求，所有的新生儿出生后都需进行眼睛防护措施。淋菌性眼部感染可能是导致失明的主要原因。从20世纪20年代初开始，出生后进行婴儿的眼睛防护是强制性的，通常将含有红霉素的抗生素软膏涂在宝宝的眼睛上。这些操作对眼睛刺激性很小，不会造成疼痛。

**注****射****维****生****素****K**在美国，新生儿出生后不久会常规予以维生素K注射，维生素K对于维持正常凝血功能是必需的，凝血功能指的是割伤或者擦伤后使得出血停止的机体反应过程。在刚出生的几周内，新生儿体内的维生素K水平较低。注射维生素K可以阻止新生儿由于维生素K极度缺乏导致严重的出血。这个问题与血友病无关。

**乙****型****肝****炎****病****毒****疫****苗****接****种**乙型肝炎病毒感染后会影响肝脏功能。它可以导致肝硬化和肝功能衰竭等疾病，或可能导致肝脏肿瘤的发生发展。成年人通过性接触、共用针头或接触受感染者的血液而感染乙型肝炎病毒。然而，婴儿在母亲怀孕和分娩过程中可能会感染乙型肝炎病毒。

如果婴儿暴露于乙型肝炎病毒，疫苗可以保护他们。因此，在出生后不久，你的宝宝可能会在医院或分娩中心接种疫苗。

**新****生****儿****筛****查****（****N****B****S****）**在宝宝离开医院之前需完成新生儿筛查，筛查包括取少量足跟血、听力测试以及筛查先天性心脏病。

血样送往美国国家卫生部门或与国家实验室合作的私人实验室，血液样本将用来分析检测是否存在罕见但严重的遗传性疾病。新生儿筛查结果通常会在数天后完成。

少数情况下，测量结果不在正常范围内，宝宝需要进一步检查。如果这发生在你的宝宝身上，不要惊慌。为了确保每一个新生儿存在任何问题都会被发现，所以甚至对于临界值也会进行重复检查，早产儿尤为常见。

美国每个州都独立运行新生儿筛查程序，因此所提供的筛查存在细微的差别。美国新生儿及儿童遗传性疾病咨询委员会和卫生与公众服务部合作，建议新生儿筛查大约60种疾病及异常状态。一些通过新生儿筛查程序能够检查出的常见疾病如下。

**苯****丙****酮****尿****症****（****P****K****U****）****。**患有苯丙酮尿症的婴儿体内潴留了过量的苯丙氨酸，这种氨基酸几乎在所有含有蛋白质的食物中都存在。如果不治疗，苯丙酮尿症可引起智力和身体上的残疾、生长发育不良和癫痫发作。如果能够早期发现和治疗，宝宝的生长发育将会正常。

**先****天****性****甲****状****腺****功****能****减****退****症****。**每2000～4000个婴儿中就有1个患有先天性甲状腺功能减退症，进而减缓生长发育和大脑发育。如果未经治疗，将会导致智力障碍和生长发育迟缓。通过早期发现和治疗，宝宝很可能会发育正常。

**先****天****性****肾****上****腺****皮****质****增****生****症****（****C****A****H****）****。**这一类疾病是由于某些激素缺乏引起的。症状和体征可能包括嗜睡、呕吐、肌无力以及脱水。轻度患儿有生育和生长困难的风险。严重病例可导致肾功能不全，甚至死亡。然而，终生激素替代治疗可抑制疾病发展。

**半****乳****糖****血****症****。**半乳糖血症婴儿出生后不能代谢奶制品中存在的半乳糖。虽然患这种病的新生儿通常表象是正常的，但他们可能会在第一次哺乳后几天内出现呕吐、腹泻、黄疸、肝损伤。如果未经治疗，这种疾病可能会导致智力障碍、失明、生长发育不良，罕见死亡。治疗包括从饮食中去除奶和其他所有乳制品（半乳糖）。

**镰****状****细****胞****病****。**镰状细胞病是一种遗传性疾病，影响血细胞在体内的循环。受影响的婴儿会增加感染的风险，可能出现生长发育迟缓。这种疾病能引起肺、肾和脑等重要器官的疼痛和损伤。通过早期治疗，可以将镰状细胞病的并发症控制在最小范围内。

**中****链****酰****基****辅****酶****A****脱****氢****酶****（****M****C****A****D****）****缺****乏****症****。**这种罕见的遗传性疾病是由于缺乏将脂肪转化为能量所需的酶导致的。这种疾病可能会出现严重的危及生命的症状和体征，甚至导致死亡。但如果进行早期检测和监测，大多数确诊为中链酰基辅酶A脱氢酶缺乏症的儿童可以过正常的生活。

**囊****性****纤****维****化****。**囊性纤维化是一种遗传性疾病，该疾病导致肺部和消化系统产生异常增厚的黏液分泌物。症状和体征一般包括皮肤呈咸味、持续咳嗽、呼吸短促和体重不易增长。患病的新生儿可出现危及生命的肺部感染和肠梗阻。患有囊性纤维化的婴儿如果早期发现和治疗，生活质量可能会得到改善，寿命也会延长。

**听****力****筛****查**大多数医院会对你的宝宝进行听力测试，这是新生儿筛查的一部分。该筛查可以在宝宝出生的头几天发现可能的听力丧失。如果发现可能的听力丧失，将进行进一步检查来明确。听力丧失相当常见，早期发现对于宝宝的发育至关重要。

有两项测试被用于筛查新生儿的听力。两者都是快速的（约10分钟）、无痛的，在宝宝睡觉的时候就可以做。

**自****动****听****性****脑****干****反****应****。**这个测试是测量大脑对声音如何反应的。点击声或音乐通过耳机传入宝宝耳朵中，同时用贴在宝宝头上的电极来测量大脑的反应。

**耳****声****发****射****。**该测试测量的是传输给耳朵声波的反应。点击声或音乐传入宝宝耳朵中，同时在宝宝的耳道内放置一个探头进行测量。

**严****重****先****天****性****心****脏****病****（****C****C****H****D****）**在离开医院之前，你的宝宝很有可能进行心脏异常的筛查。妊娠期，超声可以发现许多心脏异常。然而，有一些问题可能会错过或者直到宝宝分娩后才能检测到。

为了进行检查，血氧检测仪（脉搏血氧计）可能会放在宝宝的手或者脚上。检查非常快并且宝宝不会感到任何不适。如果血氧水平非常低或者左右两侧不同，宝宝的医生会建议进行进一步检查。

### 包皮环切术

如果你的宝宝是男孩子，宝宝出生后你很快会面临的决定之一，是否行割礼（包皮环切术）。割礼是去除覆盖在龟头表面皮肤的选择性外科手术。了解手术有关的潜在收益和风险可以帮助你做出明智的决定。

**需****要****考****虑****的****事****情**虽然做包皮环切术在美国相当普遍，它仍然有些争议。美国儿科学会认为，当前证据表明，包皮环切术在医疗方面的益处超过风险。然而，对于大多数男婴来说，获益非常小，所以这仍是一项可选择的手术。

你可以根据自己的文化、宗教和社会价值做出决定。有一些民族，比如犹太人或信仰伊斯兰教的人，行割礼是宗教仪式。对于其他人，这是个人卫生或健康保健的问题。有些家长选择做包皮环切术，因为他们不希望自己的儿子和他的同龄人有所不同，而另一些人则认为包皮环切术不是必要的。有些人甚至认为包皮环切术损毁了宝宝生殖器的正常外观。

当你决定什么是对你及你的儿子最好的时候，需要考虑到以下潜在的健康获益及风险。

**割****礼****的****潜****在****获****益**一些研究显示，包皮环切术的确会带来一些益处。

**减****少****尿****路****感****染****的****风****险****。**虽然尿路感染在出生的第一年风险较低，但研究显示，未进行包皮环切术的男婴出现尿路感染的风险是进行了包皮环切术男婴的10倍。在出生后的前3个月，未进行包皮环切术的男婴比起进行包皮环切术的男婴也更有可能因为严重的尿路感染而住院治疗。

**减****少****阴****茎****癌****的****发****生****风****险****。**虽然这种类型的癌症是非常罕见的，但进行了包皮环切术的男性的发病率较未进行者更低。

**性****传****播****疾****病****的****感****染****风****险****下****降****。**有研究表明，人类免疫缺陷病毒（HIV）、人乳头瘤病毒（HPV）以及单纯疱疹病毒感染，包皮环切术后的男性的风险较低，但安全性行为对于预防感染来说比包皮环切术更为重要。

**预****防****包****茎****问****题****。**偶尔，未经环切的阴茎包皮可能会缩小到难以或者不能收缩的程度，这种情况称为包茎。变窄的包皮也可以导致阴茎头部发炎（龟头炎）。然而包皮环切术可能有助于避免这样的疾病发生，对于进行了包皮环切术的男孩，剩下的包皮仍可能发生这类疾病。

**卫****生****方****便****。**包皮环切术后阴茎易于清洗。但是，即使包皮完整，保持阴茎清洁也很简单。正常情况下，包皮附着在阴茎的末端，在儿童早期逐渐向后伸展。用肥皂和水轻轻地清洗宝宝的生殖器。之后，当包皮容易缩回时，你儿子可以学会自己轻轻拉开包皮，清洗这个部位及阴茎头部。

**包****皮****环****切****术****的****潜****在****风****险**包皮环切术是公认安全的手术，与此相关的风险都是非常小的。然而，包皮环切术的确有一些潜在的弊端。

**如****何****做**

如果你决定让你的儿子接受包皮环切术，那么他的医生可以回答你有关手术的问题，并帮助你安排医院或诊所。通常，在你和你的儿子离开医院之前进行包皮环切术。有时候，包皮环切术是在门诊进行的，整个手术需要大约10分钟。

通常情况下，让婴儿平卧，束缚住他的胳膊和腿。消毒阴茎及周围区域后，在阴茎底部注射局部麻醉剂。阴茎上放置一个特殊的夹子或塑料环，然后修剪包皮。术后应用药膏，如凡士林，保护阴茎不粘在尿布上。

如果麻醉效果消退后，你的宝宝感到不舒服，你可以轻轻地抱着他，避免向阴茎施加压力。阴茎伤口愈合通常需要7～10天。

在包皮环切术前（左侧）阴茎上的包皮延伸到阴茎末端（龟头）。术后，龟头可暴露出来（右侧）

**手****术****的****风****险****。**所有的外科手术，包括包皮环切术，都有一定的风险，如失血过多和感染。还有，包皮可能被切得太短或者留下太长，或者没有很好地愈合。如果剩余的包皮附着在阴茎头，可能需要再次进行手术纠正。然而，这些都是很罕见的。

**术****中****疼****痛****。**包皮环切术的确会有疼痛，通常用局部麻醉来阻断感觉神经。术前与你的医生讨论使用的麻醉类型以及你的宝宝将会经历什么。

**难****以****逆****转****。**要恢复一个没有受割礼的阴茎外观是很困难的。

**费****用****。**一些保险公司不支付包皮环切术的费用。如果你正在考虑进行包皮环切术，核查你的保险公司是否会覆盖它。

**复****杂****的****因****素****。**有时候，包皮环切术可能需要推迟，比如宝宝为早产儿、有严重黄疸或喂养不良。还有一些情况也不能进行包皮环切术，比如在少数情况下，宝宝的尿道口在阴茎的一侧或者基底部等异常位置（也就是尿道下裂）。其他可能阻止进行包皮环切术的情况包括生殖器异常或出血性疾病家族史。

**包****皮****环****切****术****后****护****理**

如果你新出生的儿子进行了包皮环切术，术后一星期，他的阴茎的尖端可能看上去像是没有愈合的样子，或者有淡黄色黏液或血痂围绕在该区域。这是伤口愈合的正常组成部分。在术后的第一、第二天，少量出血也是正常的。

轻轻地清洁尿布区，每次换尿布后都要将凡士林软膏涂在阴茎的末端，以此来保持在阴茎伤口愈合的过程中，不与尿布粘连。如果创面上有绷带，那么每次换尿布的时候要同时换绷带。在一些医院，会用塑料环来代替绷带。该环将留在阴茎末端直到包皮环切的手术边缘已经愈合，通常在一周之内，塑料环将自行脱落。在阴茎伤口愈合的过程中温柔地清洗它或是给宝宝洗澡都是可以的。

包皮环切术后出现问题很罕见，但宝宝出现下列情况需要联系医生。

在宝宝进行包皮环切术后6～8小时无法正常小便。

阴茎头部持续性红肿或者出血。

阴茎头部肿胀。

自阴茎头部排出有异味的液体，或者出现分泌液体的结痂溃疡。

在包皮环切术后2周塑料环仍未脱落。

包皮环切术不会影响生育能力。同样没有证据显示包皮环切术会影响性功能及性快感。对于是否为宝宝进行包皮环切术，无论你选择什么，不良结局均是罕见的，绝大多数情况下影响也很小。

### 新生儿问题

有些婴儿适应新环境有点困难。幸运的是，他们遇到的大多数问题都是非常小的问题，而且很快就可以解决。

**黄****疸**半数以上新生儿会出现黄疸，皮肤和眼睛会呈黄色。通常在出生后几天会出现症状，这种情况可能持续数周。

当由红细胞破坏产生的胆红素在机体积累的速度快于他/她肝脏可以代谢的速度的时候，婴儿会发生黄疸。无论是测血样还是测量皮肤黄染的程度，所有的宝宝在离开医院前都会进行胆红素的测定。

黄疸大多数情况下可以自愈，不会给宝宝造成任何不适。你的宝宝可能由于以下原因而发生黄疸。

胆红素的产生快于肝脏的代谢。

宝宝的肝脏还在发育，不能够分解血液中的胆红素。

太多的胆红素在通过大便排出之前又被肠道重新吸收入血。

虽然轻度黄疸不需要治疗，但更严重的病例可能需要新生儿在医院停留更长时间。

黄疸可以通过以下几种方法治疗。

你可能会被要求更频繁地喂养婴儿，这样可以通过增加肠道运动来排泄胆红素。

医生可能会把你的宝宝放在胆红素灯下。这种治疗称为光疗，是相当普遍的。特殊的灯光照射有助于清除体内胆红素。

如果胆红素水平非常高，可给予静脉注射免疫球蛋白降低黄疸的严重程度。

很少的情况下，需要通过血液置换来降低胆红素水平。

**感****染**新生儿的免疫系统还没有发育完善，无法对抗感染。因此，任何类型的感染新生儿都可能比儿童或者成人更为危险。

严重的细菌感染虽然并不常见，但是细菌可侵入到任何器官、血液、尿液或脑脊液中。及时使用抗生素治疗非常有必要，但即使通过早期诊断和治疗，新生儿感染也可能危及生命。

出于这个原因，当治疗可能或者怀疑感染的新生儿时，医生非常谨慎。抗生素通常尽早给予，只有在似乎不像感染时才停止使用抗生素。虽然大多数的检查结果回来并没有证据表明是感染，但冒着可能判断错误的风险早期治疗，比的确感染了却没有治疗结局更好。如果你妊娠晚期B族链球菌检测阳性，或者你被诊断为产程中感染，这可能会导致你的宝宝在医院中进行抗感染治疗的决定。

尽管病毒感染比细菌感染更不常见，但病毒可以引起新生儿感染。某些新生儿病毒感染，如疱疹、水痘、HIV和巨细胞病毒，可以用抗病毒药物治疗。

**学****习****吃****奶**无论你选择母乳喂养还是奶瓶喂养，婴儿出生后的头几天，你可能会发现你很难让你的宝宝对吃奶提起兴趣。这是相当普遍的问题。有些婴儿似乎采取缓慢而昏昏欲睡的方式吃奶。如果你担心你的宝宝没有得到足够的营养，请与宝宝的护士或医生联系。偶尔，吃得太慢的宝宝需要通过鼻饲管喂养帮助他们度过几天，但他们很快就会对母乳喂养或奶瓶喂养充满了热情。

在出生后的第一个星期，新生儿将失去大约出生体重的10%的体重，之后体重会逐渐恢复并且增加！

### 早产儿

每对父母都梦想拥有一个健康足月的宝宝。不幸的是，梦想并不总会成为现实。虽然大多数婴儿是足月出生的，没有任何健康问题，但有些婴儿出生得太早。早产儿定义为妊娠不满37周出生的婴儿，虽然并不是每一个都如此，但早产儿经常会出现并发症。

现在这些新生儿的发育前景比以往更加乐观。事实上，超过2/3的在24～25周出生的婴儿经过适当的医疗保健可以存活。然而，许多这样的极早产儿会有长期的健康问题。本章节将阐述一些可能出现的问题及治疗方法。

**设****备**你第一次近距离观看你的早产的宝宝可能会在新生儿重症监护治疗病房（NICU）。第一次探视时你可能会感到惊讶、不知所措，也许还有点震惊。

**新****生****儿****重****症****监****护****治****疗****病****房****小****组**

在新生儿重症监护治疗病房（NICU），你的宝宝会受到许多专家和专业护理人员照顾。照顾宝宝的团队可能由如下人员组成。

新生儿护士——经过护理早产儿和高危新生儿培训的注册护士。

新生儿呼吸治疗师——经过专业培训的，评估新生儿呼吸问题及调整呼吸机的人员。

新生儿专家——专门从事新生儿疾病的诊断和治疗的儿科医生。

小儿外科医生——针对新生儿可能需要手术的疾病进行诊断及治疗的医生。

儿科医生——专门诊治儿童疾病的医生。

儿科住院医生——接受过针对儿童疾病诊治专业培训的医生。

你可能会注意到有一些导管和电线连接到你的宝宝身上。仪器可能看上去非常可怕且超出你的想象。最重要的是要记住，它有助于维持你的宝宝健康以及医生了解他的状况。

因为早产儿比足月儿的身体脂肪含量低，所以他们需要外界的帮助来维持体温。他们往往被放置在一个封闭的、加热的塑料箱内，也就是婴儿保温箱内，以帮助他们保持正常的体温。

在新生儿重症监护治疗病房，你的宝宝将得到特殊的照顾，包括一个根据宝宝的需要制订的喂养计划。分娩后的最初几天，早产儿通常会予以静脉营养，因为他们的胃肠道和呼吸系统可能都不成熟，所以无法进行配方喂养。当你的宝宝准备好了，就会结束静脉营养，改成另一种喂养形式，比如经导管喂养。经导管喂养指的是通过置入的导管直接将母乳或者配方奶送入宝宝的胃或小肠内。

**宝****宝****看****起****来****怎****样**你一定会注意到你的宝宝非常小。他/她可能比足月婴儿小很多。

你的宝宝的五官会比一个足月婴儿的五官更明显，也不太圆润，皮肤也有一些显著的特征。形成宝宝耳郭的皮肤和软骨非常柔软有弹性。皮肤上可能覆盖着比足月婴儿更常见且更细的体毛（胎毛）。皮肤看起来非常薄、脆弱，甚至有点透明，可以看到宝宝的血管。

这些特征很容易被看到，因为大多数早产儿没有穿着衣服或裹在毯子里。这样，医护人员可以密切观察他们的呼吸和一般状况。

**参****与****互****动**尽早与宝宝进行身体接触。关爱对宝宝的成长和发育很重要。

当你怀孕后，你可能就幻想着抱着你的宝宝，或者给他洗澡和喂奶。作为早产儿的父母，你可能无法用你想象的方式和宝宝度过最初的几周。不过，你可以通过其他方式与你的宝宝互动。

你可以通过早产儿保温箱的窗口，握住宝宝的手或轻轻地抚摸宝宝。温柔接触你的早产宝宝可以帮助他/她茁壮成长。通过哼唱摇篮曲或轻声地对他/她说话来帮助你的宝宝了解你。

当你的宝宝病情改善后，你就可以抱着宝宝摇来摇去了。皮肤与皮肤的接触，有时被称为袋鼠护理，是连接你和宝宝的有效方法。在袋鼠护理中，护士可以帮助你将宝宝放在你裸露的胸部，然后用毯子轻轻地盖住他/她。研究表明，早产儿对皮肤与皮肤的接触有积极的反应，袋鼠护理可以加快婴儿的恢复时间。

妈妈能参与宝宝成长的另一种方式是提供母乳，母乳中含有帮助抵抗感染和促进生长的蛋白质。在新生儿重症监护治疗病房中，每隔1～3小时，护士可能会通过一根从鼻子或嘴到胃的导管给宝宝喂母乳。护士会告诉你如何吸奶，以及吸出的母乳如何保存。

**早****产****儿****并****发****症**所有早产儿都可能会出现并发症，但宝宝出生的时间越早，出现问题的可能性就越大。有些并发症在出生时就是显而易见的，而有些并发症可能在出生后数周或数月后才逐渐出现。

**当****你****的****宝****宝****住****院****时**

花一些时间与你的宝宝进行接触和交谈。早产儿对于肌肤接触会积极回应。

尽可能了解你的宝宝的健康状况，尤其是你作为父母应该注意什么以及在这种情况下父母该如何协助照料。

积极照顾宝宝，尤其是当你的宝宝快要离开医院的时候。

不要害怕问问题。医学术语可能会令人感到迷惑和恐怖，你可以让宝宝的医生或护士写下所有关键的诊断。你也可以要求打印患者信息表或通过推荐的网络获取更多的信息。

学会依靠别人。具体情况和你的伴侣或其他家庭成员商议，邀请家人和朋友在你住院期间帮助你。你也可以要求会见医院社会工作者。

询问公共卫生护士或家访的护士是否可以在你回家后帮助照顾宝宝。

询问医生你的宝宝是否应该参加特殊婴儿随访或婴儿发展项目。

**呼****吸****窘****迫****综****合****征****（****R****D****S****）**是新生儿最常见的呼吸问题，绝大多数发生在早产儿身上。患有呼吸窘迫综合征的婴儿肺部发育不成熟，缺少重要的称为肺表面活性剂的液体物质。肺表面活性剂可以让肺具备正常、发育完善、充满弹性的特质，以便于正常呼吸。

呼吸窘迫综合征经常在出生后几分钟到几小时内被诊断出来。诊断依据是呼吸困难的程度以及新生儿胸部X线检查发现异常。

*治**疗**。*患有呼吸窘迫综合征的新生儿需要不同程度的治疗来帮助他们呼吸。通常需要补充氧气，直到肺部发育完善。

呼吸机，也叫呼吸器，可以精细地调控新生儿的呼吸。它可以给宝宝每分钟几次额外的呼吸，也可以完全替代宝宝的呼吸。

一些婴儿受益于被称为持续气道正压通气（CPAP）的呼吸援助系统。一根可以塞进鼻孔的塑料管向呼吸道内持续提供额外的压力，以保持肺内微小的肺泡适当扩张。

患有严重呼吸窘迫综合征的婴儿往往被直接向肺部给予表面活性剂，同时应用其他一些药物，比如可以增加尿量、排出多余水分、减少肺部炎症、减少喘息、减少呼吸暂停的药物。

**支****气****管****肺****发****育****不****良**早产儿肺功能通常在出生后几天到几周的时间内改善。如果宝宝在出生后一个月仍然需要辅助呼吸或者供氧，通常被认为是患有支气管肺发育不良（BPD）。这种情况也被称为慢性肺病。

*治**疗**。*患有支气管肺发育不良的婴儿需要持续补充氧气较长时间。如果他们并发重感冒或肺炎，可能就需要辅助呼吸，比如呼吸机辅助通气。甚至出院回家后，有些婴儿可能仍然需要继续持续吸氧，随着这些婴儿逐渐长大，他们对补充氧气的需要将逐渐减少，他们的呼吸也会变得更容易。但是，他们可能比其他孩子更容易发生喘鸣或哮喘发作。

**呼****吸****暂****停****和****心****动****过****缓**早产儿通常有不成熟的呼吸节律，导致他们出现呼吸暂停：先10～15秒的深呼吸，然后5～10秒的暂停，这种情况被称为周期性呼吸。有时候，宝宝呼吸的暂停可能会导致心跳减缓（心动过缓）。

*治**疗**。*呼吸暂停及心动过缓的早产儿在呼吸频率下降、心率减慢、血氧饱和度下降后通常可自行恢复正常。如果他们不能自行恢复，护士可能会通过拍动或扭动宝宝来轻轻地刺激他们，让他们醒来。如果情况更严重，那么宝宝可能需要短暂的辅助呼吸通气。

**动****脉****导****管****未****闭**宝宝出生之前通过胎盘而不是通过肺获取氧气，因此，肺需要非常少的血流量。正因为如此，一段短粗的血管叫作动脉导管将血液分流，避开肺，并最终回流到胎盘。

出生前，一种叫前列腺素E（PGE）的化合物存在宝宝的血液中，保持动脉导管开放。一旦宝宝足月出生，血液中前列腺素E的水平大幅度下降，导致动脉导管关闭。这使得婴儿血液循环从出生前转化为出生后，也就是出生后血液循环。

在偶尔的状况下，特别是早产儿，血液循环中前列腺素E水平高于正常水平，这将导致动脉导管保持开放状态，进而可导致婴儿呼吸困难或循环衰竭。

*治**疗**。*动脉导管未闭通常应用抑制或者减缓前列腺素E生成的药物，如果药物治疗无效，可能就需要进行手术了。

**颅****内****出****血**胎龄不到34周的早产儿将面临颅内出血的风险。早产儿出生越早，这种并发症的风险越高。因此，如果早产似乎是不可避免的，那么就需要给予母亲一定的药物来帮助减少发生新生儿严重颅内出血的可能性。

*治**疗**。*轻微程度颅内出血的婴儿只需要观察。那些有严重颅内出血的新生儿需要进行各种治疗。严重颅内出血的婴儿还将面临发育问题，比如脑瘫、痉挛和智力障碍的风险。

**新****生****儿****坏****死****性****小****肠****结****肠****炎**原因尚不完全清楚，一些早产儿——通常是胎龄小于28周，可能会发生坏死性小肠结肠炎。在这种情况下，宝宝的部分小肠的血供不完善，可能导致肠壁感染。体征包括腹部膨隆、喂养不耐受、呼吸困难和血便。

*治**疗**。*在这种情况下，医生可能会予以婴儿静脉营养及抗生素治疗。但在更严重的情况下，可能就需要通过手术去除受影响的部分小肠。

**早****产****儿****视****网****膜****病****变**早产儿视网膜病变（ROP）是指婴儿眼睛上的血管的异常生长。在早产儿中视网膜病变非常常见。例如，在胎龄23～26周出生的大多数婴儿，多少会有一些视网膜病变，然而胎龄超过30周出生的婴儿则很少发生视网膜病变。

在胎儿期，视网膜从眼睛后方向前方发育，在宝宝足月出生时，视网膜刚刚发育完善，对早产儿来说，视网膜发育不完善，分娩后将会面临一系列的因素干扰其发育。

*治**疗**。*如果你的宝宝患有视网膜病变，眼科专家（眼科医生）能在分娩后6周检查宝宝的眼睛。幸运的是，大多数情况下，宝宝患有的是轻微的视网膜病变，无须额外的治疗就可以痊愈。更严重的视网膜病变往往需要进行激光治疗或冷冻治疗。幸运的是，当今，失明非常罕见，一般只出现在非常小的、状态非常不稳定的早产儿身上。