## 第17章

## 带宝宝回家

最终，你所期盼的时刻到来了——你迎来了家庭的新成员！你已经准备好了婴儿床和婴儿室，买来或者借来了可爱的小衣服，囤了好多尿不湿、湿巾、毯子和其他的必需品。你已经考虑过这个新成员将会给你的生活带来怎样的改变，你可能会感到既兴奋又害怕。

现在你想知道：我准备好了吗？我们准备好了吗？可能没有答案——这是完全正常的。

不论你看过多少孕期指导书和育儿书，也不论你把一切安排得多细致，在孩子刚出生的几周里你都会手忙脚乱——这是一段既令人兴奋又让人无所适从的时光。

在孩子刚出生后（产后）的几周里，你需要在同一时间处理许多身体的、情感的以及生活上的不同问题。你会逐渐熟悉这个小家伙并尝试去理解宝宝的需求和习惯。同时，你的身体也将从怀孕和分娩中逐渐恢复。

鉴于所有的这些变化，你带宝宝回家后的几周可能是你一生中最具挑战的时刻。你可能需要花费几周甚至几个月的时间来让生活恢复正常。对自己和孩子要有耐心，要相信自己可以用自己的方式去做到这些。

人的一生中能够迎来一个新生命是一种很特别的体验。这一章节会让你初步了解新生儿的世界，并给你一些如何照顾孩子并保证他/她安全的建议。

### 宝宝的世界

在新生儿期，他/她看起来会做的只有吃、睡、哭以及让你不停地忙着换尿布。但其实他/她也会通过视觉、听觉和嗅觉来感知这个世界，学着运用他/她的肌肉，还会表现一些生理反射。

宝宝一出生就已经开始与你交流了。婴儿虽然不能用语言来表达他们的需求、情绪及偏好，但是他们用其他的方式来表达自己，主要是哭。

你可能并不总是知道你的宝宝有什么感受，甚至有时你会觉得他/她在说外语。但你会逐渐了解宝宝是如何感受这个世界，如何与你和其他人建立联系的。同样地，你的宝宝也会理解你的身体语言，比如触摸、拥抱、声音和面部表情。

在最初的几周里，新生儿的大部分微笑是不自主的

**反****射**新生儿刚开始学习享受脱离子宫束缚之后自由的活动。在刚出生的几天，他们可能不太愿意尝试新的运动，更喜欢被包着或是被紧紧地抱着。然而，随着时间的推移，你的宝宝会开始尝试进行一系列的动作。

宝宝们生来就有一些反射——无意识的、不由自主的动作。其中一些动作似乎是保护性的反应，例如，为了避免窒息而侧头。一些是为宝宝的自主运动做准备。大部分的反射会在出生后的几周或者几个月后逐渐减弱，随即会被新习得的技巧取代而完全消失。

在此期间，请注意以下这些反射。

**觅****食****反****射****。**这一反射促使宝宝转向食物的方向，不论是乳房还是奶瓶。如果你轻抚新生儿的一侧脸颊，他/她会转向这侧，张着嘴，准备吸吮。

**吸****吮****反****射****。**当把乳头、奶瓶嘴或安抚奶嘴放入宝宝口中时，他/她会自动开始吸吮。这个反射不仅可以帮助新生儿进食，也能使他/她平静。

**踏****步****反****射****。**当你抱住婴儿腋下让他们的脚底接触地面，他们会把一只脚放在另一只脚前面，好像他/她在走路一样。这种踏步反射通常在出生后第4天出现，出生后2个月消失。大部分孩子要到1岁左右才能真正学会走路。

**拥****抱****反****射****（****莫****罗****反****射****）****。**当宝宝受到噪声或者突然的动作惊吓时，他/她会同时向外挥出双臂并大哭。当你特别快地把宝宝放在摇篮或婴儿床里时，你也能观察到这个反射。

**紧****张****性****颈****反****射****。**如果你在宝宝仰面躺着的时候把他/她的头朝向一侧，你就能看到这个经典的婴儿动作，一只胳膊弯曲并举到头后方，另一只胳膊向头转向的方向伸出。伸出的手可能还是握紧拳头的。

**微****笑****反****射****。**在最初的几周里，新生儿的大部分微笑是不自主的，但不久之后宝宝就会开始对人或者情境产生反射性的微笑。

如果你注意观察，你会观察到这些反射，但如果你没有观察到，也不用担心。儿童保健的医务人员会通过查体来检查这些反射。

你可以在宝宝躺着的时候抓着他/她的胳膊或腿轻轻画圈来鼓励宝宝运动，或者你可以让宝宝踢你的手或者吱吱叫的玩具。

**感****觉**对你的宝宝来说，这是一个全新的世界，他/她的所有感官都在活跃地感受外界并逐渐理解它的意义。你会注意到，物体、光、声音、气味或触碰都能吸引你的宝宝。当宝宝接触到新事物的时候，他/她会逐渐安静下来。

**视****觉**新生儿都是近视眼，只能看清8～12英寸（20.3～30.5厘米）内的东西。对宝宝来说，这是看清重要东西的最佳距离——父母抱着他们或者给他们喂奶的时候，正好可以看清父母的脸。你的宝宝很愿意注视着你的脸，而且在一段时间内这都是他/她最喜欢做的事情。给你的宝宝充足的时间让他/她与你面对面来认识你。

除了对人脸感兴趣，新生儿还会被光亮、运动以及简单的、高对比度的物体吸引。许多玩具店都会售卖黑白的以及色彩明亮的玩具、风铃和婴儿室装饰品。

因为新生儿还不能完全控制眼部运动，所以他们有时会“对眼”。这是很正常的。在接下来的几个月里，宝宝的眼部肌肉会变强变成熟。

当你的宝宝能很安静集中注意力的时候，你可以让他/她看着一个简单的物品。试着在他/她面前慢慢地左右移动这个物品，大部分宝宝会短暂地随着物品的移动而移动他们的眼睛，有时还会转动他们的头。不要让你的宝宝太累——一次看一个物品足矣。如果你的宝宝累了、饿了或者接受了过多的刺激，他/她就会不想玩这个游戏了。

**听****觉**一旦宝宝出生，新的声音就会吸引他/她的注意。当有声响的时候，宝宝会反应性地停止吸吮动作，睁开眼睛或者停止哭闹。他们可能会被比较吵闹的噪声吓一跳，比如狗叫，但却能被吸尘器嗡嗡的声音或烘干机的呼呼声安抚。宝宝对声音的接受和适应能力很强，所以一种特定的声音只能吸引他们一两次。

新生儿能够区分人声和其他声音。宝宝最感兴趣的就是父母的声音。你的宝宝很快就能学会分辨你的哪些声音是与食物有关、哪些与温暖有关、哪些与触摸有关。当你跟他/她说话的时候，他/她会非常认真地聆听——即使是婴儿也会愿意听你跟他说话。要尽量多地跟你的宝宝聊天。虽然他/她听不懂你在说什么，但你的声音可以使他/她安心和平静。

许多医院都把听力测试作为新生儿常规检查。在影响语言和社交能力发育之前，早期听力筛查是诊断听力障碍的重要工具。

**触****觉**婴儿对触觉很敏感，并且能够区分质地、压力和湿度。他们能对温度的变化迅速做出反应。当有冷空气从皮肤上吹过时，他们会受到惊吓，而当被温暖的气息围绕时，他们又会恢复平静。你的触摸可以使你的宝宝平静和安心，也能够把昏昏欲睡的宝宝叫醒吃奶。

**嗅****觉****和****味****觉**婴儿的嗅觉很发达。在宝宝很小的时候，就可以通过气味辨别出他/她的妈妈。他们可能会通过动作或行为的变化来表达自己对新的气味的兴趣。但是他们也很容易适应气味，很快他们就不再对这种新的气味感兴趣。

味觉与嗅觉是密切相关的。虽然新生儿接触的味道很少，只有母乳或配方奶，但研究显示，从出生开始，新生儿就更偏爱甜食。

**哭**哭是新生儿最初的沟通方式。他们很会利用这种方式——婴儿平均每天要哭1～4小时。这也是适应子宫外面生活的一种方式。

哭的原因通常有以下几种。

**饥****饿****。**大部分婴儿在24小时中要吃6～10次奶。至少在3个月之内，宝宝们还需要吃夜奶。

**不****舒****服****。**你的宝宝会因为尿布湿了或脏了而哭，会因为肚子胀气或消化不良而哭，还会因为温度或姿势不舒服而哭。当宝宝不舒服的时候，他们会想要找一些东西来吸吮。但是喂奶并不能解决不舒服，安抚奶嘴也仅能起一时之效。当不舒服的感觉消失了，宝宝自然会平静下来。

**无****聊****、****害****怕****和****孤****独****。**有时候，宝宝哭是因为他/她觉得无聊、害怕或孤独，并希望能被抱着。当宝宝寻求安慰的时候，如果看见你，听见你的声音，感觉到你的触摸，和你在一起，被抱着或者吸吮着什么都能使他们安心。

**劳****累****或****者****刺****激****过****度****。**哭可以帮助一个劳累或者被刺激过度的宝宝暂时停止所有的感官，不听也不看。这也有缓解压力的作用。你会注意到你的宝宝每天有固定的哭闹期，通常是在傍晚或是午夜。在这个时段似乎你做什么都不能安抚他/她，但在这之后宝宝会比以往更加精神，之后睡得也更熟。这种哭闹似乎能帮助宝宝释放多余的精力。

随着你的宝宝长大，你将逐渐可以区分宝宝的哭声所表达的不同意义。

**安****抚****一****个****哭****泣****的****宝****宝**通常，在宝宝出生后的最初几个月，你应该迅速地对他/她的哭声做出反应。这样做并不会惯坏你的宝宝。研究显示，被迅速并温柔回应的新生儿很少整夜哭泣。

当你的宝宝哭得越来越久的时候，你可以列一个简单的表来评估一下可能需要什么。

宝宝是不是饿了？

宝宝需要换尿布了吗？

是不是需要给宝宝拍拍嗝？

是不是太热了或者太冷了？

宝宝是不是吸吮些什么更舒服些？宝宝是不是需要温柔的照顾——比如抱着他/她走走，摇一摇，抚触一会儿，温柔地聊会儿天，唱首歌或者是哼曲子？

宝宝是不是需要换一个更舒服的姿势？是不是有东西压着、粘着或是缠住他/她了？

是不是给他/她太多的刺激或是让他/她过于兴奋了？还是宝宝只是需要哭一会儿？

**用****襁****褓****来****包****裹****婴****儿**

**第****一****步**把毯子的一个角提起来并拉紧。将毯子绕过宝宝的身体并把一只胳膊包进去。然后把这个角紧贴着压在宝宝身下。

**第****二****步**把毯子的底端向上折叠，要给宝宝的臀部和腿留出一些自由活动的空间。

**第****三****步**把毯子的另一个角拉起来，拉紧并包住另一只胳膊，然后压在宝宝身下。

**第****四****步**一个舒适的襁褓。

首先试着解决宝宝最迫切的需求。如果他/她饿了，就先喂奶。如果宝宝哭声很尖锐或者恐惧地哭，就要检查一下是不是有什么东西扎着或者压着宝宝了。如果宝宝很暖和、刚换了尿布、吃饱了也休息好了，但却仍然哭闹，以下的建议可能对你有所帮助。

试着用毯子紧紧地把宝宝包裹起来。

面对面地与宝宝温柔地聊天或唱歌。

轻轻地触摸宝宝的头或者抚摸，轻拍宝宝的前胸或后背。

当你抱着他/她摇晃的同时可以给他/她你的手指或者安抚奶嘴来吸吮。

用温柔的动作，比如用手臂轻摇宝宝，把他/她抱在肩膀上走走，或者把他/她放在背袋里抱着。

播放轻音乐。

让宝宝趴在你腿上，肚子贴着你的大腿。

把宝宝头朝上抱在肩上或胸前。

把宝宝放在婴儿座椅里带他/她出去兜风。

给宝宝洗个热水澡或者放一个温水瓶子在他/她的肚子上，注意是温水不是热水。

用手推车或婴儿车带他/她去户外散步。

降低宝宝所在区域的噪声和光亮。或者试着给他/她听单一的声音，比如持续单调的吸尘器声或是海浪声的录音。这能阻隔其他声音，让宝宝放松并入睡。

如果宝宝没有尿湿，吃饱了且很舒适并被紧紧地包裹着却仍然在哭，那么他/她可能只是需要10～15分钟独处的时间。你要待在能听见宝宝声音的地方，每隔几分钟就远距离地观察一下宝宝。虽然许多家长都认为做到任由自己的宝宝哭实在很难，但这其实给了宝宝一个放松和宣泄情感的好机会。

要记得你并不是总有办法使宝宝安静下来，特别是当宝宝只是为了释放压力而哭闹的时候。宝宝就是会哭，这是宝宝正常生活的一部分。只要确定宝宝不会一直哭下去——宝宝花在哭上的时间会在出生后6周达到顶峰，之后会逐渐减少。到3～4个月大的时候，通常会有明显改善。

在无休止的哭闹中产生的挫败感也是为人父母正常的生活部分。为了获得必要的休息时间，你可以和家人、朋友或者保姆约定好时间。即使1小时的休息也能让你重新恢复精力。

如果宝宝的哭让你抓狂，就把宝宝放在安全的地方，如婴儿床上。然后联系医生、医院的急诊室或者当地紧急事务服务处。无论你是失去耐心还是生气，永远不要摇晃你的宝宝，也不要让任何人摇晃你的宝宝。摇晃婴儿可能导致婴儿失明、脑损伤甚至死亡。

**吃****和****睡**新生儿的日程有两大重要事项，就是吃和睡。因为宝宝的大部分精力用来生长发育了，所以醒着的时间大部分用在了吃上。

**吃****的****模****式**在最初的几周里，大部分宝宝一天要吃6～10次。他们的胃容量很小，能容纳的母乳或配方奶不足以维持很长时间。这意味着你每2～3小时就要喂他们一次，夜间也是如此。然而，不同的婴儿在进食的间隔和食量上存在巨大的差异。

你的宝宝可能起初并没有什么饮食规律。虽然你能大概推测出下次该喂奶的时间，但宝宝的进食其实并不规则。在生长发育的高峰期，有那么一两天喂奶要比平时频繁得多。

**应****付****绞****痛**

每个宝宝都会哭闹，但有一些宝宝会比另一些更爱哭。如果宝宝很健康但却经常哭闹，特别是在晚上，或者哭的时间越来越长，每天要哭3小时以上而且哄不好，那么你的宝宝可能是绞痛。这并不是一种身体异常或疾病——绞痛只是对反复地哭并且很难哄好的现象的一种叫法。

绞痛的宝宝哭并不单单是因为饿了、该换尿布了或者任何显而易见的原因，并且怎样安抚也不能让宝宝平静下来。专家也不能解释导致这种现象的原因是什么。绞痛通常在出生后6周达到高峰并在宝宝3个月时消失。

对于绞痛宝宝的父母来说，似乎这个时期永远也过不去了。父母感到挫败、生气、紧张、易怒、焦虑和疲惫也都是很常见的。

**要****做****的****事**并没有一种治疗方法确定能缓解绞痛。可以尝试多种方法来使你的宝宝平静，如果你的努力都是徒劳的也不要气馁。要记住，总有一天你的宝宝会度过绞痛的时期。而且一个挑剔的宝宝与他/她长大后的性格没有任何关系。许多有绞痛的宝宝都会成长为一个开心、爱笑、容易相处的孩子。

在你的宝宝不停地哭的时候，你越放松，就越容易使他/她平静。一直听着新生儿的哭叫是十分痛苦的，但是你的焦虑、挫败和慌乱都可能会增加宝宝的压力。

休息一下，让别人帮着照顾一下你的宝宝，这样你可以放松一下。有时候，当你用尽所有常用的方法后，一个新面孔也能让宝宝平静。

**如****果****不****是****绞****痛**有时候，你很难确定宝宝是因绞痛而哭还是因为其他相关的原因而哭。如果你的宝宝出现以下情况，你需要联系医生。

宝宝哭的时间格外长。

宝宝哭的声音很奇怪。

哭的同时出现活动减少、进食差、异常的呼吸或者运动。

哭的同时伴随着疾病的症状，如呕吐、发热、腹泻等。

如果你和家里的其他人都没有办法让宝宝停止哭泣并安静下来时，也可以寻求医生的帮助。

你很快就能读懂宝宝饿了的信号，比如哭、张嘴、吸吮、把拳头放在嘴里、哭闹不安或者转向你的乳房。宝宝也能通过把乳头或奶嘴吐出来或者把头转向另一侧来表示他们已经吃饱了。

**睡****眠****的****模****式****和****周****期**就像吃一样，新生儿需要一段时间来养成规律的睡眠习惯。在出生后第一个月，他们时睡时醒，醒来就吃奶，每两次吃奶之间的睡觉时间几乎相同。此外，新生儿并不能区分白天和黑夜。需要一些时间来形成昼夜节律——包括醒睡周期以及24小时内循环的其他模式。随着宝宝的神经系统逐渐发育成熟，他/她的醒睡周期也会逐渐规律。

尽管新生儿通常睡一觉的时间不会超过4.5小时，但一天里总的睡眠时间也会达到或超过12小时。他们通常会为了吃奶保持足够长的清醒时间，最长大约2小时，之后又会继续睡。当你的宝宝2周大的时候，你会发现他/她睡着和醒着的时间都变长了。在宝宝3个月的时候，许多宝宝夜间睡眠时间会变长，这样家长们也可以好好休息一下。

**养****成****良****好****的****睡****眠****习****惯**

下垂的眼皮、揉眼睛和哭闹都是宝宝累了的常见征象。许多宝宝会在被放下准备睡觉的时候哭，但是如果让他/她独处几分钟，绝大多数宝宝会自己安静下来。

如果你的宝宝既没有饿也没有生病，尿布也没有湿，那么你可以试着耐心地对待这种哭闹并鼓励他们自己解决。也许你离开房间一会儿，你的宝宝可能很快就不哭了。如果做了以上这些努力后宝宝仍然哭闹，那么你可以试着给他/她调整一个舒服的姿势，然后再给宝宝自己解决的机会。

在最初的几个月里，很容易养成宝宝在父母的怀抱中吃奶和入睡的模式。许多父母喜欢这种接近和亲密。但最终这可能成为宝宝入睡的唯一方法。当宝宝在午夜醒来的时候，除非抱着喂奶，否则无法再次入睡。为了避免这些情况，在宝宝想睡还没睡的时候就把他/她放在床上。如果在你第一次这样做的时候他们不需要任何帮助就睡着了，那么他们就更容易学会在夜间醒来时自己入睡。

要记住宝宝们夜里翻身不是因为痛苦。婴儿通常会在进入不同的睡眠周期时哭和动。父母有时会错误地解读宝宝的翻身，以为这是他们要醒的征兆，并开始不必要的喂养。其实，在这种情况下父母应该观察几分钟，看宝宝是否会自行入睡。

**安****全****的****睡****眠**

要经常让宝宝躺着睡觉，即使只是打个盹。这是婴儿睡眠的最安全的姿势，可以大大降低婴儿猝死综合征的发生概率。婴儿猝死综合征是指1岁以下婴儿发生不明原因的突然死亡，也称为婴儿床死亡。

研究显示，趴着睡的宝宝发生猝死的风险明显高于仰卧着睡的宝宝。侧身睡也同样增加猝死风险，可能因为侧身睡的宝宝很容易翻过来成为俯卧位。自从1992年美国儿科学会开始推荐婴儿仰卧位睡姿以来，婴儿猝死综合征的发生率明显降低。

唯一例外的是那些因为健康问题而必须趴着睡的孩子。如果你的宝宝有出生缺陷，每次吃完奶都吐，或者有呼吸系统、心血管系统的问题，就要询问你的医生怎样是最适合宝宝的睡姿。

要确保所有照顾宝宝的人都知道宝宝要仰卧着睡，包括祖父母、看护、保姆、朋友以及其他人。

许多宝宝最初不喜欢躺着睡，但他们很快就会习惯。许多家长担心如果仰卧着睡宝宝吐奶的时候会呛着，但是医生们发现呛奶或类似的情况并没有增加。

一些仰卧睡姿的宝宝后脑勺会比较平。大多数情况下，这种情况在宝宝会坐的时候有所好转。你也可以通过在宝宝睡觉的时候调整头部的方向来保证宝宝头形正常——比如几天晚上头朝向一侧睡，几天晚上头朝向另一侧睡。这样的话，宝宝睡觉的时候就不会总是压到头的同一侧。

还有一些能够降低婴儿猝死综合征风险的小技巧。

母乳喂养。虽然原因不是很清楚，但是母乳喂养确实能够防止婴儿猝死综合征的发生。

让宝宝穿睡袋。这样你就不需要用毯子来包宝宝，也就不用担心毯子会影响宝宝呼吸了。

谨慎选择床上用品。要用硬的床垫。不要把宝宝放在厚的、松软的垫子上，这样如果宝宝的脸陷进去了就会影响呼吸。鉴于同样的原因，不要把枕头、松软的玩具或填充玩具动物放在宝宝的婴儿床内。

不要吸烟或者把宝宝放在有烟的环境中。如果妈妈在孕期及分娩后吸烟，婴儿猝死综合征发生率是普通婴儿的3倍。

保持温度适宜。如果宝宝的脸或脖子出汗了，说明他/她太热了。

你可以通过以下方法帮助你的宝宝把睡眠时间调整到夜间。

在喂夜奶和换尿布的时候避免刺激宝宝。保持宝宝处在光线较暗的环境，轻声说话，不要与宝宝玩或者聊天。这些都强化了晚上应该睡觉的信息。

建立一些睡前常规。比如唱歌，或者在把宝宝放到床上之前保持一段安静的时间，或者讲一个小时的故事。

**给****睡****着****的****宝****宝****喂****奶**你肯定遇到过这样的时候，宝宝表现出很饿的样子，可是你刚开始喂奶，他/她就睡着了。下面这些小技巧可以帮你顺利地给睡着的孩子喂奶。

观察并利用宝宝比较有精神的时段。在这些时段喂奶。

睡着的宝宝如果觉得饿了，会扭来扭去、翻来覆去或者哭闹。如果你的宝宝已经睡了3个多小时了，你就要观察这些微妙的征象。如果你的宝宝快醒了，那么你就温柔地叫醒他/她并鼓励他/她吃奶。

可以用手指在宝宝的脊背上移动，给他/她一个要醒来吃奶的信号。

可以脱下宝宝的一部分衣物。因为宝宝的皮肤对温度的变化很敏感，寒冷会让他/她醒来吃奶。

用你的手指在宝宝的嘴唇上轻轻地画几个圈。

把你的宝宝摆成坐姿。在头朝上的时候，宝宝通常会睁开眼睛。

**小****便****和****大****便**新手爸妈总是想知道宝宝的大小便怎样算正常。当宝宝3～4天大的时候，如果得到充分的喂养，一天至少尿6～8次。随着宝宝长大，他/她会在每次吃奶的时候排尿。

对一个健康的婴儿来说，尿液应该是浅黄至深黄色的。有时，高浓度的尿液干结在尿布上会显现出粉色，可能会被误认为是血迹。但是，真正的血尿或是尿布上的血迹是应该引起重视的。

正常大便范围很宽，因为每个宝宝都不一样。宝宝可能在每次吃奶后很快就大便了，也可能一周才大便一次，也可能没有固定的模式。

**第****一****次****大****便**

宝宝的第一次大便通常在出生后48小时内排出——可能会吓到你。最初的几天，新生儿的大便比较黏稠——有点像柏油的质地，黑绿色，称为胎便。在胎便排出之后，宝宝大便的颜色、频率和黏稠度会因喂养方式的不同有很大变化——分为母乳喂养和人工喂养。

如果你是母乳喂养，那么宝宝的大便会呈现浅芥末色，并含有像种子一样的小颗粒。大便会很软甚至有点黏。人工喂养的宝宝，大便通常是褐色或黄色的，比母乳喂养宝宝的大便硬一些，但也不会比花生酱硬。偶尔发生颜色或性状的变化也是正常的。不同的颜色可能提示食物在消化道中停留了多久或者吃了什么，大便可能是绿色、黄色、橙色或棕色。

轻度的腹泻在新生儿中也很常见。大便可能是水样的、次数很多，可能还混着黏液。便秘在婴儿中不太常见。大便的时候宝宝可能会用力，发出呼噜声或是脸憋得通红，但这并不意味着宝宝便秘。如果宝宝大便很困难就证明宝宝便秘了。

### 婴儿护理的基础

一旦你家里有了儿子或女儿，即使是很小的事你都会在意。我这么抱着他/她姿势对吗？衣服会不会太紧或太热了？洗澡水太凉了吗？有点紧张和焦虑是正常的。

但是只需要很短的时间你就能够更有信心地护理孩子。你很快就会成为做所有事情的专家，从换尿布到给宝宝洗澡。

**抱****孩****子**起初你会觉得自己抱孩子的动作很笨拙，也有点紧张，过一段时间你就会感到舒服多了。而且你很快会了解你的宝宝喜欢什么姿势——所有的宝宝都有自己的喜好。新生儿通常都会喜欢被紧紧地抱着，被你温暖的身体围绕着。当他们躺在臂弯中被轻轻地摇晃，他们的头、胳膊和腿都被稳稳地托住的时候，他们会感到安全和平静。

新生儿通常都会喜欢被紧紧地抱着，被你温暖的身体围绕着

在出生的前几个月，宝宝们对颈部和头的肌肉的控制能力是不同的。除非你确定你的宝宝可以自己抬头抬得很好了，否则你都要轻柔缓慢地抱起你的宝宝，这样宝宝身体的各部分都得到支撑，并且头不会突然向后仰。当你把宝宝放下的时候，应该一只手轻托宝宝的脖子和头，另一只手托着宝宝的屁股。

渐渐地你会掌握一些经验，知道哪种姿势能使哭闹的宝宝平静和舒服。你可以试着让他/她趴在你的胳膊上，头靠在你的肘窝里，你的手托住他/她的裆部。或者让他/她横趴在你的腿上，肚子贴着你的大腿。另一个舒服的姿势是你躺下，让宝宝趴在你的胸前，这样你可以用手轻轻抚摸他/她的背。

你的宝宝也可能会有自己偏好的被抱着的姿势。比如有的宝宝喜欢脸朝外，可以看着这个世界，另一些宝宝喜欢紧紧地贴在你身上，这样感觉比较安全。也可能你的宝宝喜欢胳膊腿都被包起来，或者他/她可能喜欢只固定躯干和头，胳膊、腿都能自由活动的姿势，这样更放松。

**换****尿****布**宝宝的父母看上去在无休止地换尿布。实际上，宝宝1岁之前一共要换2500次尿布。这个统计看上去很吓人，但你可以把这个频繁的任务看成是与宝宝交流和增加亲密感的机会。你温柔的话语，轻柔的抚摸和鼓励的笑容都可以使宝宝感到被爱和被保护，很快你的宝宝就会向你回应咯咯的笑声和温柔的咕咕声。

**尿****布****疹**

所有的宝宝都会时不时地有发生红屁股的情况，即使尿布换得很勤，清洁很认真，这种情况也不能避免。尿布疹可能与很多因素有关，包括大便或新产品的刺激，如一次性湿巾、尿布或洗衣液。皮肤敏感，细菌或真菌感染，过紧的尿布或衣服摩擦都会引起尿布疹。

尿布疹通常很容易处理，几天就会好转。治疗尿布疹的要点是尽可能保持宝宝皮肤清洁干燥，每次换尿布的时候都要用清水彻底清洁该区域。如果宝宝患了尿布疹，要尽量避免用肥皂或用一次性的有香味的湿巾清洁该区域。这些物品中含有的酒精或香料都会刺激宝宝的皮肤并加重或引起新的尿布疹。

换上新尿布之前吹干宝宝的屁股也很重要，如果可以的话，短时间内不要让宝宝用尿布。宝宝起尿布疹的时候避免使用塑料短裤或者是过紧的隔尿裤。

另外，无论何时尿布区域皮肤呈现粉色，可以适当涂抹一些含氧化锌的软膏。这些产品可以一天多次在患处涂薄薄的一层，来舒缓和保护已经被刺激的皮肤。如果疹子几天都没好，就要请医生做相应的检查了。

不要用爽身粉或玉米粉擦婴儿的皮肤。婴儿可能会吸入爽身粉，这会刺激宝宝的肺。玉米粉可能会引起细菌感染。

为了避免尿布疹，不要使用超吸收的一次性尿布，这会导致换尿布次数的减少。如果你用布的尿布，要确保尿布彻底洗净漂净。为了改善血液循环，要选择有按扣的塑料短裤或防水隔尿裤，而不要选择那些捆绑的裤子。另外，试着用布尿布的同时用吸水衬垫。

因为新生儿的排尿频率较高，所以在出生后的第1个月每两三个小时就换一次尿布很重要。但你也可以等到尿布湿了、宝宝哭了再换。尿液本身并不会对宝宝的皮肤产生刺激。但是，大便中所含的酸性物质会刺激宝宝的皮肤，所以一旦宝宝醒了就要把脏的尿布换掉。

**置****办****装****备**如果你想让换尿布这件事使你和宝宝都舒服，你就要有以下东西在手。

**尿****布****。**要囤足够的尿布。你可以买布的或者一次性的尿布，包括可降解纸尿裤，或者你也可以选择尿布服务商店。大部分尿布服务商店提供布的尿布，费用包含了租尿布、快递、收集和清洗尿布。如果你用一次性的尿布，记得要选择与你的宝宝体重相匹配的型号。你每周大概需要80个一次性尿布。

如果你计划买布的尿布，你会想囊括多种（市面上有的）选择。你可以像你的祖母曾经做过的那样叠一个平整的尿布包——当然现在已经不需要那么做了。一些种类的布尿布需要在外面穿塑料短裤，而另一些是把有吸水性的布作为防水材料的外罩。还有一些甚至可以直接放入可生物降解的、一次性的芯，这样在路上的时候就比较方便。如果你周围有近期用过布尿布的父母，可以咨询一下他们的喜好和经验。提前研究一下有助于你做出最合适的选择。

可以等尿布湿了、宝宝哭了再换，尿液本身并不会对宝宝的皮肤产生刺激

你需要的布尿布的数量取决于你洗尿布的频率。例如，如果你买36条尿布，你可能就需要每隔一天就洗一次尿布。即使平时你用一次性的尿布，也应该准备十几条布尿布，当一次性尿布用完的时候，你会发现它们很有用（反之亦然）。旧式的布尿布也可以用来在给宝宝拍嗝的时候搭在肩上或放在腿上垫着。

**婴****儿****湿****巾****。**虽然用浸湿的布也可以，但是没有婴儿湿巾方便。尽量选择适用于敏感肌肤的湿巾以减少对宝宝皮肤的刺激。

**尿****布****桶****。**有多种尿布桶可供选择。要选一个方便、卫生、隔味的尿布桶。

**宝****宝****乳****液****。**不是每次换尿布都要用乳液，但当宝宝起了尿布疹的时候就要用了。无香型的乳液最好。

**婴****儿****护****理****台****。**选一张底座宽而坚固的婴儿护理台，且护理台上要有收纳换尿布所需物品的空间。

**换****尿****布****的****基****础****知****识**换尿布的时候，要选择一个平坦的表面——婴儿护理台，放在地板上的垫子或者婴儿床。如果你用婴儿护理台，要确定系好安全带或者保持始终有一只手在宝宝身上。

你的宝宝可能会在你换尿布的时候排尿。如果你的宝宝是男孩，为了避免被喷到尿，你可以在清理其他区域的时候用尿布或者其他的布轻轻盖在他的生殖器上。

在去除了脏尿布之后，要花时间彻底清洁宝宝的屁股。

清洁的时候，一只手小心地抓住宝宝的脚踝控制住宝宝的腿。

用温水打湿棉布或用婴儿湿巾擦拭宝宝的尿布区皮肤。要使用不含酒精和香料的湿巾，以免刺激宝宝的皮肤或者使宝宝的皮肤变得太干。

一旦宝宝大便了，用尿布前面干净的部分向后擦掉大块的大便。擦掉之后，把脏的一面卷进尿布里。

轻轻地用布或湿巾完成擦拭，根据需要使用温和的肥皂。你不必非得用乳液，除非宝宝容易起疹子。

抓住宝宝的脚踝轻轻抬起，快速把新尿布塞到屁股下面。把尿不湿平整服帖地围在宝宝的腰上并拉紧两侧的拉襻。对于新生儿，要把尿不湿的上缘折下来直到脐带脱落。

**乳****痂**

你的宝宝的头皮有时会发红或出现鳞片样的外观。这种情况称为乳痂（脂溢性皮炎），是由于皮脂腺分泌过多的油脂导致的。乳痂在婴儿中很常见，通常在出生后的第1周形成，在之后的几周或几个月的时间里逐渐消退。它可能是轻度的，很薄，像干燥皮肤上的皮屑一样，或者是重度的，有厚的、油性的、黄黄的垢或者硬块。

温和的宝宝香波就能洗掉乳痂，不要害怕给你的宝宝多洗几次头。或者用软毛刷去除头垢。如果头垢很难松脱，可以在宝宝的头皮上擦一些凡士林或者矿物质油，浸透几分钟，然后再用软毛刷和香波给你的宝宝洗头。如果把这些油性物质留在宝宝的头发上，会使头垢增加，乳痂加重。

如果乳痂持续存在并蔓延到宝宝脸上、脖子上或身体的其他部分，尤其是肘部和耳后，就要联系医生了，他会向你推荐药用的香波或乳液。

如果你用布的尿布，你可以试验各种不同的折叠方法以便找到最舒适且吸收性最好的折叠方式。尿布的前面窄后面宽可以使尿布别针更平整，尿布也会在腿部绕得更紧。如果你的宝宝是男孩，你可以把尿布前面垫厚些。用新尿布时，可以加垫或塞入吸收性好的夹层。

如果你用尿布别针，为了避免不小心扎到宝宝，在别好别针之前要用一只手挡在宝宝的肚子和尿布之间，布的尿布就要包得更紧，因为宝宝的活动会使尿布变松。把布尿布的边卷进防水层里，这样可以保证只有里面是湿的。

**洗****澡**你的宝宝并不需要洗太多澡。在最初的1～2周，脐带脱落之前，给宝宝做海绵擦浴。在那之后，1岁以内的孩子1周只需要洗1～3次澡。洗澡过于频繁会让宝宝的皮肤变干。

一旦脐带区域愈合好了，你可以试着把宝宝直接放进水里。第一次洗澡一定要轻柔而简短。如果宝宝不愿意洗澡，就用海绵擦浴，注意清洁必要的部位，特别是手、脖子、头、脸、耳后、腋下和尿布遮盖的区域。海绵擦浴是婴儿出生后6周内一个很好的代替全身沐浴的方法。

**洗****澡****的****基****础****知****识**找一个你和宝宝都方便的时间洗澡。许多人会在睡前给宝宝洗澡，作为放松、促进睡眠的方式。另一些人则会选择在宝宝完全清醒的时间给宝宝洗澡。你会更喜欢既不着急，又不会被打扰的时间。

**脐****带****护****理**

在宝宝的脐带被剪断之后，会剩下一个小断端。通常脐带断端在婴儿出生后1～3周会变干脱落。在那之前，要保持脐带局部的清洁干燥。在脐带脱落肚脐部位愈合之前选择海绵擦浴比沐浴更好。

按传统方法，父母要用酒精棉签擦拭脐带断端。但有研究显示，不处理脐带可能会使它愈合得更快，所以许多医院已经不推荐这种方法了。如果你不确定该怎么做，请咨询你的医生。

把脐带暴露在空气中保持干燥，这会加速它的脱落。为了避免刺激脐带及保持脐带干燥，要把尿布的边缘折到脐带下方。如果天气很暖和，你可以只给宝宝穿短袖上衣和尿布，这样空气流通可以促进脐带干燥。

在脐带脱落之前会经常看到淡黄色的死皮和变干的血迹，这都是正常的。但如果宝宝的脐带周围发红并且分泌物有异味，就要联系医生了。当脐带断端脱落时，你可能会看到一点出血，这也是正常的。但如果脐带断端持续出血，那就要让医生给宝宝做检查了。

多数父母认为，用便携浴盆、水槽或是塑料浴桶加上一条毛巾给新生儿洗澡是最方便的。在给宝宝脱衣服之前准备好洗澡需要的所有东西，保持室内温暖——大约75℉（24℃）。除了水，你还需要浴巾、棉球、毛巾、换尿布的物品以及干净的衣服。大多数情况下，使用清水洗就可以。但如果需要，你可以用一些无刺激的婴儿肥皂和香波，给宝宝洗澡要用不含香精和除臭剂的，因为这些物质会刺激宝宝娇嫩的肌肤，而且要在洗澡快结束时使用。

在往浴盆里加水之前，先用肘部或手腕试试水温

在往浴盆里加水之前，先用肘部或手腕试一下水温。水应该是温的，而不是热的。接下来就可以向浴盆中加水了，不要太多，水深2英寸（约5厘米）左右即可。然后可以给宝宝脱衣服，最后取下尿布。如果尿布是脏的，就要先清洗宝宝的屁股，再把宝宝放进浴盆里。用一只手支撑宝宝的头，另一只手把宝宝放入水中，先放脚，然后轻柔地把宝宝逐渐放入水中。支撑头和躯干非常重要，可以保证宝宝的安全，宝宝也有安全感。

不必每次洗澡的时候都给宝宝用香波洗头——一周1～2次就足够了。你可以轻轻地给宝宝按摩整个头皮。当你冲洗肥皂或香波时，用手在宝宝额前遮一下，这样泡沫就会流向两侧而不会进入宝宝的眼睛了。或者你把宝宝的头仰起一些也可以。

要用软布和清水清洗宝宝的脸和头发，用潮湿的棉球由内眼角向外眼角方向分别擦拭两只眼睛，轻柔地蘸干脸上的水。再由上到下清洗身体的其他部分，包括皮肤的皱褶和会阴部。如果宝宝是女孩，你可以轻轻地分开阴唇清洗。如果宝宝是男孩，你可以把阴囊抬起来清洗下面。如果他没有做包皮环切手术，不要把包皮拉起来。清洗背部和屁股的时候，让宝宝趴在你的手臂上微微前倾，在清洗肛门区域的时候，要把两侧屁股分开清洗。

在宝宝湿漉漉滑溜溜的时候一定要小心处理。一旦洗完，要立刻把宝宝用毛巾或是有兜帽的婴儿浴巾包起来，轻柔地把他/她擦干。

**皮****肤****护****理**许多父母希望他们的孩子有完美无瑕的皮肤。但其实更为常见的是，有的孩子出生就有斑点、瘀青，以及一些新生儿独有的皮肤瑕疵，如粟粒疹。在刚出生的几周，大部分宝宝的皮肤比较干，有的还有脱皮，尤其是手和脚。手脚发青的情况是正常的，而且会持续几周。皮疹也是常见的。

大部分皮疹和皮肤的异常情况都是很容易处理或者是自愈性的。如果宝宝长了丘疹，你可以用一条柔软的、干净的婴儿毯垫着他/她的头，每天用无刺激的宝宝肥皂给他/她轻柔地洗脸。如果宝宝的皮肤比较干或者脱皮，你可以试着用一些非处方药（OTC）的无香型乳液。

**指****甲****护****理**宝宝的指甲非常软，但是很锋利。新生儿很容易抓伤自己的脸或者是你的脸。为了避免宝宝意外抓伤自己，出生后你可能就需要给他/她剪短指甲，以后每周都需要修剪指甲以保持指甲不要过长。

有时候你需要用手小心地把断端去除，因为宝宝的指甲实在太软了。不要担心，你不会把整个指甲都拔掉的。你可以用婴儿指甲钳或小剪刀。以下是一些修剪指甲的小技巧。

洗澡后修剪指甲，指甲会变得更软，更容易修剪。

等到宝宝睡着再修剪指甲。

修剪指甲的时候让另一个人抱住宝宝。

垂直地把指甲剪短。

**穿****衣****服**当给宝宝购买衣服时，你可能会想选择大3个月或更大号的衣服，这样宝宝就不会因为长大而很快就穿不下。一般来说，你可以选择柔软的、舒适的、可洗的衣物。不要选择有扣子的衣服，因为扣子很容易被宝宝吞掉，也不要选择有丝带或绳子的衣服，因为丝带或绳子可能会勒住宝宝，导致宝宝窒息。

由于你可能一天要给宝宝换好几次衣服，或者至少要换尿布，那么外套就不能穿很复杂的，要比较容易解开。要找前面是按扣或是拉链的衣物，袖子要松一些，最好是有弹性的。

在最初的几周，宝宝通常是被包在婴儿毯里，这样不但可以保暖，而且包裹的轻微压力还可以让新生儿很有安全感。

**根****据****天****气****变****化****调****整****衣****物**新手爸妈常常会给新生儿穿得太多。简单的方法是你穿几层衣服觉得舒服就给宝宝也穿几层衣服。除非外面很热，你可以给宝宝里面穿背心和尿布，外面穿睡衣或家居服，然后再把宝宝包在毯子里。如果是很热的天气——75℉（24℃）以上，那么只穿一层衣服就可以了，但如果宝宝在空调房间里或是有风的地方，还是很有必要再盖一层毯子。

宝宝的皮肤是很容易晒伤的，如果你们要外出很长时间，要记得用衣服和帽子保护宝宝的皮肤

记住，宝宝的皮肤很容易被晒伤。如果你们要外出很长时间，记得要用衣服和帽子来保护宝宝的皮肤。尽量让宝宝待在阴凉的地方以免过度日晒。宝宝6个月大之后就可以用防晒霜了，但也不能全靠防晒霜来防晒。宝宝不太容易出汗，所以容易中暑。

### 多胞胎

每年，数以千计的妈妈会给家庭带来不止一个孩子——双胞胎、三胞胎，甚至更多。新手爸妈的生活会跟以前有很大变化，而对多胞胎的父母来说，这些变化都是加倍的！

同时得到不止一个孩子是令人兴奋的，但对父母的要求也更高。多胞胎通常都会早产，这就增加了并发症的发生率，也意味着你要比生单胎花更多的时间去看医生。

多胞胎可能会给你带来哪些变化？你会总是觉得累，因为你睡得更少，而且你的生活水平也要几年时间才能恢复。如果你已经有了孩子，多胞胎的到来更容易引起孩子间的争宠。多胞胎需要你花费巨大的时间和精力，他们也会吸引朋友、亲戚以及陌生人的更多关注。

你会时不时地有一些负面情绪或者是艰难的感觉，在每个孩子身上花费的精力相对减少会让你觉得内疚和悲伤，如果你已经有一个或多个孩子了，这种情绪就会更加明显。但是，多胞胎带来的愉悦和兴奋会很快赶走所有的负面情绪。

**如****何****度****过****第****1****周**以下是一些照顾多胞胎的技巧。

**寻****求****和****接****受****帮****助****。**虽然开口求人艰难，但你确实需要这样做，因为可以解决很多问题。有的多胞胎家庭会雇佣帮手，有些会依赖大家庭中其他成员，另一些则会从朋友、邻居、教会或者多胞胎父母的互助小组得到帮助。

**列****一****张****重****要****事****务****的****单****子****。**这张单子大致集中了宝宝的需求，比如喂奶、洗澡、睡觉以及拥抱。你自己的休息和空闲时间也要列在单子上。

**从****一****开****始****就****要****意****识****到****孩****子****是****独****立****的****个****体****。**给宝宝穿不同颜色的衣服，这有助于你快速区分出他们。不要一提到他们就说“双胞胎们”或者“三胞胎们”，要叫他们的名字。要让他们都有自己单独的照片。

**用****图****表****或****清****单****。**记录喂奶时间和哪个宝宝何时被照顾过是非常有帮助的。

**如****果****你****有****大****孩****子****。**鼓励他们一起帮忙。让大孩子做一些零星的杂务，并告诉他们当哥哥或姐姐是一件多么特别的事情。每天花一些时间单独陪伴你的大孩子也是很重要的。大孩子们也会很享受和爷爷奶奶、姑姑舅舅、其他家庭成员或朋友相处的时光。

**在****家****里****没****有****别****人****帮****你****的****时****候****建****议****你****使****用****一****次****性****尿****不****湿****或****尿****布****服****务****商****店****。**如果你用一次性尿不湿，也要保证有十几条布尿布以备不时之需。

**收****集****实****用****的****建****议****、****信****息****和****支****持****。**给多胞胎喂奶、洗澡和穿衣服需要一些特殊的技巧。你可以考虑加入当地的多胞胎父母的互助小组，你会从其他父母那里得到许多宝贵的经验。你也可以选择看书、杂志，或者通过浏览网站加入专为多胞胎父母提供建议的社会媒体。

**不****要****忽****略****和****伴****侣****的****关****系****。**经常和你的另一半交流感受和遇到的问题。试着尽量让彼此都有稍事休息的时间，并且尽量挤出一点时间来享受二人世界。