## 第18章

## 妈妈产后那些事

在有孩子以后，你会想知道你的身材是否会恢复原样。用健康的生活方式，一定会的！但是要想从怀胎十月所产生的变化中恢复，是要花费不少时间的。要想生孩子之后立即恢复是不现实的，但是经过一段时间之后你就会觉得体力越来越好，身材也逐渐恢复。这一章的内容主要讨论在接下来的几周里你的身体可能发生的众多变化及要处理的情况。

如果你是剖宫产分娩的，可能产后会有更多的不适，也可以有一些预防措施。在第15章中有一些关于剖宫产后恢复的内容。

### 乳房护理

母乳喂养的时候，你的乳房会一直保持增大的状态直到断奶。这在最初的4～6周尤为明显。为了保持舒适感，要穿着质量很好、型号合适的胸罩。沐浴的时候不要用肥皂接触乳房，这会加重乳头的皲裂。用清水就足够了。

如果你不哺乳，你会发现孕期增大的乳房在产后1个月就会恢复。

**涨****奶**在产后的最初几天里，你的乳房会分泌初乳。几天后，初乳会变成更加成熟的母乳，乳房就会充盈起来。无论是否哺乳，你的乳房会变得更大更重、发红、肿胀且有触痛。如果你不哺乳，你的乳房会一直饱满且很硬，直到不再分泌乳汁。涨奶通常不会持续超过3天，但会很不舒服。即使你哺乳，你的乳房有时仍然会充满并涨奶。怎样缓解涨奶呢？

吸出一些奶，可以用吸奶器或者让宝宝吸。

在哺乳间歇用冷敷来缓解不适。

穿带托的胸罩。

**溢****乳**如果你是母乳喂养，在哺乳时或哺乳间隔发生溢乳，不要惊讶。乳汁可能随时随地都会毫无预兆地滴下来。许多新手妈妈都证实了，溢乳可能发生在你想起或谈起宝宝时，听见宝宝哭时，或长时间没有哺乳时。你在用一侧乳房哺乳的时候，另一侧也会溢乳。这是很常见的，尤其是在产后最初几周。如何处理溢乳？

垫防溢乳垫，但是注意不要用背面是塑料材质的，因为那会刺激你的乳头。每次哺乳后更换防溢乳垫，湿了也要随时换。

晚上睡觉的时候在身边放一条大毛巾。

**疼****痛****或****皲****裂****的****乳****头**当你开始母乳喂养的时候，你会感觉乳头疼痛和触痛。这在产后的几周内很常见，即使你的宝宝吃奶姿势正确，你也做了正确的护理。

有些女性会惊讶于她们的宝宝竟然吸得这么有力——也没有想到哺乳会这么难受。适应哺乳的感觉是需要一段时间的。然而，这种疼痛会在几天后消失。如果你的乳头开始皲裂，这会非常痛，并且可能导致乳房感染（乳腺炎）。

要遵从以下的建议以避免乳头皲裂。确定宝宝的嘴和乳房正确接触（见此处）。持续的不良接触是造成乳头皲裂的主要原因。为了帮助宝宝把整个乳头都含进嘴里，要抱着宝宝让他/她的鼻子靠近乳头，用手指抬起乳房，拇指和其余四指压紧乳晕，帮助宝宝正确含接乳头。

想把宝宝与乳房分离时，将手指轻轻滑入宝宝的一侧嘴角以中断吸吮。先这样做，然后再把宝宝抱离。

用干净的手挤出乳汁涂在乳头上。乳汁是最好的愈合剂。也可以用绵羊油。

哺乳之后要保持乳头干燥，记得要勤换溢乳垫。

如果这些方法都无效，你可以联系一位哺乳期的专家或者医生。他们会和你一起寻找解决问题的其他办法。

**乳****房****自****查**

乳房自查在孕期和哺乳期很难，但是观察乳房的外观和质地也很重要。在哺乳期，你的乳房摸起来会很不同。如果你担心有肿块的问题，要在哺乳之后立即进行乳房自查，这时乳房处于相对空虚的状态，如果存在任何异常这时也会更为明显。

**乳****管****堵****塞**在哺乳的初期，可能会由于涨奶、穿过紧的胸罩或者乳头开口堵塞而造成乳管堵塞。如果发生了乳管堵塞，你会摸到一个柔软但有些致密的肿块，摸上去很痛。为了疏通堵塞的乳管，可以在哺乳的时候用手按摩肿块。试着让宝宝的脸颊贴着肿块，哺乳前也可进行热敷。还可以在洗澡的时候朝向乳头的方向按摩乳房。

如果除了堵塞的乳管疼痛还有身体的疼痛以及发热，要联系医生。这可能是乳房感染的信号，叫作乳腺炎（见此处）。

### 排便和排尿的问题

在产后的最初几天到几周，如厕会是一件很不舒服的事情。组织需要一段时间来愈合，排尿和排便的习惯也需要一段时间来恢复到分娩前的状态。

**排****便**你可能产后几天都没有大便。这可能由于产程中进食少，并且有些医院会在分娩前灌肠，还有小肠的肌肉紧张度暂时降低导致。排便过晚很常见，但这会增加便秘的风险。

另外，你会发现在排便过程中因为害怕损伤会阴、刺激痔疮引起疼痛，或害怕剖宫产切口疼痛而又把大便憋回去。但其实用力大便并不会影响伤口。

如果你产后4天还没大便，请联系你的医生。

对于新妈妈们的另一个潜在问题是大便失禁——不能控制排便。这可能由于盆底肌肉受到牵拉，力量变弱，会阴裂伤或肛周神经、肌肉的损伤所致。如果你经历了特别长的产程或者困难的分娩过程，那么发生大便失禁的可能性就会增加。

凯格尔运动（见此处）可以加强肛周肌肉的紧张度，但是在开始凯格尔训练法之前你要咨询医生，特别是分娩后接受了手术修复的人。

为了避免便秘和保持规律的排便，你要做的事情如下。

喝足量的水。

吃纤维含量丰富的食物，包括新鲜的水果、蔬菜以及所有的谷物。

尽可能地坚持体育锻炼。

可以尝试用一些大便松软剂（Colace，Surfak或其他）或者膳食纤维粉（Citrucel，FiberCon或其他）。

**痔****疮**在孕期，你的痔疮可能会加重。一些女性会在产后才发现痔疮。如果你排便时感到疼痛，或者在肛周可以摸到肿物，那么你可能有痔疮了。当你便秘以及需要屏气用力时痔疮会加重。为了避免这样的情况，可以尝试以下方法。

吃纤维含量丰富的食物，包括新鲜的水果、蔬菜以及所有的谷物。

喝足够的水，白水是最好的。如果你的大便还是很硬，可以尝试大便松软剂或者膳食纤维粉。

还有一些建议是关于如何缓解痔疮的不适，见此处。如果你仍然有问题，可以和医生沟通，他会给你开一些处方药。

**漏****尿**怀孕后你可能会经历这样一段时间，在你大笑、咳嗽或用力的时候会有点漏尿。这是由于支撑膀胱基底部的肌肉和盆底的结缔组织被拉伸的结果。

对大部分女性来说，这是一个暂时性的问题，在产后几个月就会恢复。在这段时间里，你需要垫卫生护垫，特别是在做体力活动的时候。做凯格尔运动（见此处）可以加速膀胱功能的恢复。

**排****尿****困****难**分娩后，你可能有时会觉得排尿等待或没有尿意。这可能是由于会阴部的肌肉和神经以及膀胱和尿道周围的组织瘀青或肿胀，会阴疼痛，或者害怕尿液接触娇嫩的会阴区产生刺痛而导致的。

为了鼓励排尿，你要做的事情如下。

坐在马桶上的时候用喷壶向会阴部喷水。

看表！无论有没有尿意都要每2小时排尿一次。

试着在淋浴或泡澡的时候排尿。

喝足够的水保持体内水分充足。

这样的问题通常在产后立即出现。一旦回家之后出现类似问题，需要与医生联系。如果排尿时有烧灼感或者尿频、尿急、尿痛，你可能患有尿路感染。如果你有这些症状，或者你觉得有尿不尽感，请联系医生。

### 复原

产后你可能仍会有一些疼痛，但都会在接下来的几天或几周内逐渐减轻并消失。

**子****宫****收****缩**分娩后，你的子宫立即开始收缩，大约产后6周会恢复至正常大小。子宫肌肉的收缩（产后痛）导致子宫的收缩。子宫肌肉收缩时，可能产生与严重的痛经类似的感觉，但这对于胎盘剥离后减少出血有重要的作用。这样的收缩在你初产之后都是很轻的。通常，许多女性感觉再生育时疼痛会加重。

子宫收缩在哺乳的时候会加剧，因为宝宝的吸吮会刺激缩宫素的分泌，导致子宫的收缩。

分娩后子宫收缩会逐渐减轻。在此期间，要经常排空你的膀胱，热敷下腹部，可以考虑口服OTC药物，如对乙酰氨基酚或布洛芬。如果你有严重的疼痛、发热或者分泌物有异味，可能是提示子宫有感染的症状，请联系医生。

**会****阴****侧****切****和****裂****伤**如果你在分娩后接受了会阴切开缝合术或者会阴裂伤缝合术，缝线通常都是可吸收的。你可能在术后2周内都会觉得很不舒服，但过了这段时间都会恢复。如同任何伤口一样，会阴切开或裂伤的伤口完全愈合需要6周时间。少见的延裂伤口可能需要一个月或者更长的时间来恢复。这是一段很难度过的时光，因为在会阴切口愈合的过程中，坐着都会觉得很痛，但这都会逐渐恢复的。

为了缓解不适，你可以尝试以下方法。

上厕所之后用喷壶清洗会阴。再用纸巾轻轻从前向后蘸干。

每天在温度适宜的热水中坐浴2～3次，每次至少20分钟。这样有助于保持局部清洁和舒缓。

冰敷会阴有助于减少肿胀和疼痛。这在产后的前几天是最有效的。

将金缕梅垫放在月经垫上，这样可以直接接触伤口。

保持伤口清洁。温水坐浴或淋浴可以缓解疼痛。

产后尽快通过凯格尔运动加强盆底肌肉力量，除非你被告知不要这样做。

可以使用OTC药物如对乙酰氨基酚（泰诺等）或布洛芬（雅维、美林等）。

多摄入水分和纤维素来保持大便松软，必要时可以使用一些OTC类的大便软化药物。放心吧，产后大便是不会影响你的伤口的。

如果你的会阴裂伤伤口或侧切伤口突然疼痛或者有脓样分泌物，或者你有发热症状，那么说明你的伤口可能感染了，要去看医生。

**阴****道****分****泌****物**在子宫复旧的过程中，蜕膜会逐渐脱落，这时你会有一些阴道分泌物，称为恶露。恶露的量、开始时间和持续时间因人而异，但是通常会从红色的、量较多的血性恶露开始。在大约4天后，量逐渐减少，颜色逐渐变浅，变成粉红色或棕色，在大约10天后会变成黄色或白色。阴道分泌物可能会持续2～8周。

为了降低感染风险，建议使用正常的卫生巾而不建议使用阴道内置卫生棉条。如果偶尔排出血块，也不要惊慌，即使血块像高尔夫球那么大。

如果出现以下情况，需要看医生。

如果你连续2小时都每小时湿透一片卫生巾或因失血而感到头晕。

分泌物有臭味。

出血量增加或者排出大量血块。

排出的血块比高尔夫球大。

体温超过38℃。

重新出现或加重的腹痛。

### 恢复身材

当你怀孕5个月时看起来像怀孕5个月很正常，但如果在产后仍然看起来像怀孕5个月，就没那么有趣了。但是，对大部分女性来说都是这样。在产后的最初几周你可能需要穿怀孕时的衣服，不要惊讶。因为你的身体减掉脂肪和恢复肌张力需要一段时间。你身体的其他部分，比如皮肤、头发，也需要时间来恢复成孕前的样子。给自己至少一个月的时间来摆脱这样令人崩溃的样子。

**疲****劳**在照顾新生儿的第一周，大多数妈妈都会觉得疲劳，完全没有放松的时间，明显精力匮乏。在经历了劳累的产程后，你要马上连轴转地照顾宝宝。夜夜不得安睡，打起精神喂奶，时时抱着孩子都使你筋疲力尽。如果你已经有一个孩子，你的孩子是早产儿或者患有疾病、多胞胎或者你是单身母亲，都会显著增加你的疲劳感。

过一段时间，随着你的身体逐渐适应为人母亲的要求，疲劳感会减轻。因为你有了照顾孩子的经验，而且孩子也可以睡一整夜了。

完全不劳累是不可能的，但以下技巧至少可以不让疲劳把你拖垮。

尽可能利用任何可以休息的时间。白天宝宝小憩的时候自己也睡觉。

邀请你的父母帮你照顾孩子和分担家务。也接受其他人提供的帮助。

尝试不要做那么多事。把不那么重要的事情放在后面，比如家务。

从一开始就限制来访的人数，不要试图热情款待访客。适当锻炼来增强体质，这有助于你对抗疲劳。吃得好也很重要，但是如果夜里比较晚的时间，就不要吃太多，因为这会影响你的消化系统休息。

早点上床，听些音乐或者读书放松一下。

如果你的疲劳状态一直没有改善，联系你的医生。

**头****发****和****皮****肤**你可能会注意到在你产后头发和皮肤有一些变化。

**掉****头****发**有一些女性，产后的一个明显变化就是掉头发。在怀孕期间，升高的激素水平会使你掉头发的速度比平时慢，这可能会使你的头发格外浓密。在分娩后，你的身体要把这些多出来的头发脱落掉。不要担心，脱发是暂时的，宝宝6个月的时候，你的头发就会恢复正常了。

为了保持头发健康，要吃得好一点，并要保证维生素的摄入。

**红****斑**产后你的脸上可能会出现一些小红斑，这是由于在分娩过程中屏气用力造成小血管破裂而形成的。这种红斑一般会在产后一周消失。

**妊****娠****纹**产后妊娠纹不会消失，但一段时间以后会从紫红色褪至浅粉色或白色（见此处）。

**色****素****沉****着**孕期发生的色素沉着，比如下腹部的黑线（腹黑线）以及妊娠斑（脸上的色素沉着），需要几个月时间慢慢消退。但最终不会完全消失。

**体****重****减****轻**刚生完孩子的时候你会觉得肌肉特别松弛，身材完全走样。你照镜子的时候似乎可以看见一个仍然怀孕的自己，这是非常正常的。几乎没有人在产后一周就能穿回以前的紧腿牛仔裤。实际上，你可能需要3～6个月甚至更长时间来恢复孕前的身材和体质。

分娩的时候你会减轻至少4.5千克的体重，包括新生儿的体重以及胎盘和羊水的重量。在产后一周，你还会排出多余的水分。在这之后，你能减多少重量就取决于你的饮食和运动的情况了。如果你能坚持健康的饮食计划并且规律健身，你就有希望逐渐减重——比如一周减0.5千克。

为了减掉你孕期增加的体重，饮食健康和做运动很重要。这并不是说要每顿少吃一些、少吃一顿饭或者吃代餐。而应该健康饮食，包括蔬菜、水果、全谷物和低脂蛋白饮食。如果你孕期就是这样的健康饮食，你也可以坚持下去，这样可以减少能量的摄入。更多关于健康饮食的信息见此处。

**运****动**每天规律的运动是有益的。这可以帮助你从怀孕和分娩的状态中恢复，蓄积力量，恢复到孕前身材。除此之外，运动可以提升你的精力水平，帮助你对抗疲劳，促进新陈代谢以及预防背痛。身体的活力对于精神健康也很重要。可以增加幸福感，也提升新手妈妈应对压力的能力。

如果你在孕前和孕期都有运动的习惯，而且非常顺利地完成了阴道分娩，在你觉得状态允许时就随时可以恢复运动了。从散步开始，根据身体情况逐渐增加强度。凯格尔运动也是产后可以尽快开始的运动。你可以先尝试每日3次每次做10组。

在恢复运动的同时，不要忘了考虑自身情况，不要试图立即恢复孕前的运动强度。许多新手妈妈加入了专为产后女性开办的快乐健身课程。重点是要根据身体情况，如果感到疼痛、出血增加或者有其他的身体不适，一定要降低运动强度。

运动会帮助你增加幸福感

以下是产后运动的小窍门。

在产后做加强腹部及盆底肌肉强度的运动尤为重要，无论你是顺产还是剖宫产。这些运动可以重建腹部的肌肉力量，使小腹平滑健美，并能使你时刻保持姿势优美。运动也能帮助会阴侧切或裂伤的伤口愈合，重建肛周肌肉的控制力，预防失禁。

制定一系列小的、容易达成的健身目标——目的是完成适度而不是高强度的训练。每天分几次短时间的训练也比连续长时间运动更有利。

选择可以带着宝宝做的运动，比如推着推车或背着婴儿背带散步，和宝宝一起跳舞，或者推着慢跑推车慢跑。

穿支撑型的内衣和舒适的衣服。

如果你母乳喂养，你会觉得在哺乳之后做运动比较舒服。

产后半年内避免跳跃，也不要做剧烈的、急促的或使身体振动的动作。应尽量避免做某些自由体操运动：比如关节的极度屈或伸，膝胸运动，仰卧起坐及双腿抬高等。

别运动过量。在感到疲劳之前就停下来，如果你感到筋疲力尽，就跳过一些步骤。当出现以下情况时你要立即停止运动，如感到疼痛、头晕乏力、眩晕、视物模糊、呼吸急促、心悸、背痛、耻骨联合疼痛、恶心、走路困难或是阴道出血突然增多。

在运动前、运动中及运动后都要喝足够的饮品——最好是水。

坚持运动。即使你已经减掉了孕期增长的体重，规律的运动仍能给身体和精神的健康带来益处，也给你的宝宝树立了好榜样。

### 产后抑郁症

许多新手妈妈在产后都会有不同程度的抑郁，称为产后抑郁症。产后雌孕激素的急剧下降，缺乏睡眠都可能导致产后抑郁症。

**原****因**激素变化是原因之一，但并不是唯一原因。如果你感到不堪重负，自然就会情绪低落。另一些可能导致抑郁的原因包括：产后身体的一系列变化，孕期和分娩过程中经历的困难，巨大兴奋之后的情感落差，家庭经济情况的变化，对生孩子和为人父母的不切实际的幻想，情感支持不足，以及人际关系和身份的转换。

**处****理****抑****郁**

如果你正在产后抑郁中挣扎，建议你尝试以下方法。

要知道你有这些感受是正常的。80%以上的产妇在产后1～2周都会有情绪变化。抓紧时间休息和睡觉。睡眠不足的时候是很难解决事情的。

你要及时寻求帮助。让家人和朋友知道你的需求并且请他们多帮忙做家务和照顾孩子。

吃得好一些。丰富的营养有助于身体的恢复和获得力量。

呼吸新鲜空气。如果可以的话，出去走走，给自己一些独处的空间，带着宝宝也可以。

一些男性也会在宝宝出生后出现一些抑郁的症状。对于那些父母就曾有过产后抑郁病史的男性，他们自己发生抑郁的风险也较高。

**症****状****和****体****征**产后抑郁症，是一种轻型的产后抑郁，在新手妈妈中很常见。表现为阵发的焦虑、忧伤、哭泣、头痛和筋疲力尽。在生孩子的最初兴奋消退后，你会发现现实中为人母亲的生活是很难应付的。产后抑郁症通常在产后前2周出现。

你最好多休息、健康饮食、规律的运动，这些都有助于恢复。另外，试着把你的抑郁情绪通过聊天的方式表达出来，特别是和你的伴侣在一起的时候。

**情****况****是****不****是****比****产****后****抑****郁****更****严****重**如果你的症状和体征持续时间超过2周，你可能有更严重的情绪障碍，如产后焦虑或产后抑郁。关于这些信息，详见此处。如果你的症状比较严重并持续时间较长，那么你就需要去看医生了。

### 与宝宝的纽带

宝宝从出生开始，就需要你的拥抱、抚摸、亲吻，跟他们说话，给他们唱歌。这些日常的动作都是爱意和慈祥的表达，都是促进感情的纽带，还可以促进宝宝的大脑发育。正如同宝宝的身体需要食物才能发育一样，他的大脑也需要从正面的情感、身体和智力的经验中获益。在人生的早期阶段与他人的关系对于孩子的发育有至关重要的作用。

抚摸是对宝宝爱意的表达

一些家长在宝宝出生后就立即产生与新生儿之间的亲密感觉，而另一些家长与孩子之间的纽带需要一段时间才能建立。如果你没有在第一时间产生爱意也不要担心和内疚。因为不是所有的家长和新生儿之间的纽带都是立即产生的。它会随着时间逐渐增强。

新生儿喜欢被抱着，轻轻摇着，被抚摸，被亲吻，被轻拍

**给****它****一****些****时****间**最初，你和孩子在一起的大部分时间都在给他/她喂奶、换尿布或是哄他/她睡觉。这些常规的任务就为纽带的建立提供了机会。当宝宝得到温暖的、有回应的照顾，他/她会觉得被保护，很有安全感。比如，给孩子喂奶和换尿布的时候可以用充满爱意的眼神看着他/她，并温柔地跟他/她说话。

宝宝也有安静、准备学习和玩的时间。这样的时间通常很短，所以你要学会识别。要利用这样的时间让宝宝学习和玩耍。

养育孩子并与他/她建立感情。

不要担心会把你的宝宝宠坏。对宝宝的暗示和给出的线索做出回应。宝宝发出信号的方式包括他们发出的声音（在最初的1～2周通常是哭）、他们活动的方式、面部表情以及是想要还是想避免眼神接触等。要密切关注宝宝的需求，以便能在他/她安静的时候给他/她合适的刺激。

聊天、读书和给宝宝唱歌。即使是婴儿，也会喜欢念故事和音乐。这种早期的“交谈”促进了宝宝语言能力的发育，也提供了亲密的机会。宝宝通常更喜欢轻柔的、有节奏的音乐。

拥抱和抚摸宝宝。新生儿对压力和温度的变化都很敏感。他们喜欢被抱着，轻轻摇着，被抚摸，被亲吻，被轻拍，被按摩或放在摇篮里。

让宝宝看你的脸。出生后不久，你的宝宝就会习惯看着你，并注视你的脸。让宝宝学习你的表情，并保证给他/她足够的笑容。

放音乐和跳舞。放一些有节奏感的舒缓的音乐，把孩子的脸捧到你面前，然后随着音乐慢慢左右摇晃。

制定常规。重复那些正面的让孩子有安全感的经历。

在第一周要对自己有耐心。养育一个新生儿会让气馁、失望、兴奋、混乱这些感觉同时包围你。很快，你做父母的技能就会不断提高，并且你会爱上这个小家伙，爱到超乎想象的程度。