## 第19章

## 如何管理好为人父母的生活

首先，你得先从医院回家。汽车的座椅显得十分巨大，你得把宝宝包好并系好安全带。路上要小心驾驶，尽量开慢点，让宝宝好好体验一下初次见面的这个广阔的外面的世界。当你们回到家中安顿下来后，问题来了——宝宝回来了，然后呢？

对一些新手爸妈来说，家里第一个宝宝的到来带来了无尽的欢乐，但随即就会意识到宝宝要完全依赖于你的照顾。要知道你对于新职责的紧张和焦虑是完全正常的。除非你以前曾经照顾过婴儿，否则身边有一个如此依赖你的婴儿会是一种全新的体验。不止你一个人会想知道“我该怎么做？”。为人父母的角色转变，就如专家所说的，是人的一生中最重大的变化。家庭中迎来新生儿会对生活方式、世界观和与他人的关系产生深远的影响。由于为人父母是一个如此重大的变化，所以你需要在各个方面发展以适应这个转变。

### 早期的生活技巧

如果与新生儿相处的第一周甚至几个月都充满了混乱，不要惊讶。在孕期，甚至在医院的时候，你会想象回家之后一家人幸福地围坐在餐桌旁，一边享用精心准备的美食，一边逗着孩子笑，每个人都很开心。很不幸，现实的情况经常是你和你的父母轮流狼吞虎咽地吃着外卖食品，同时还要想着为什么宝宝不开心，周围乱糟糟地堆满了尿布、湿巾、毯子和口水巾。同时，你会出现严重的睡眠缺乏，而且这个情况会比预计的来得更早。而且，为什么没有人告诉你养个孩子如此艰难？

**应****对****转****型****的****压****力**为人父母的转型很有压力，但这个建议可能会使转型变得容易，对于所有的当事人来说生活也会变得更容易，包括宝宝在内。

**接****触****朋****友****和****家****庭****。**你可能不想让婆婆搬来并成为你们家的主宰，但是如果你放开胸怀接受他人的帮助，的确能轻松不少。家庭成员和朋友都能做一些家务，比如做饭、洗碗、洗衣服、遛狗之类的——这些都能让你和你的伴侣获得一些时间来休息一下，或者照顾宝宝，或者享受二人世界。你可以限制外界的帮助，也可以接受帮助。

**寻****求****帮****助****。**家人和朋友都可以给你提供一些生活上的意见和建议。更不用说网上社区经常有陌生人免费提供建议（通常也非常热情）。也许你愿意接受可以平息混乱的任何建议，但是也要毫不犹豫地抛弃那些没有用的建议。作为宝宝的父母，你有权决定什么是最适合你的宝宝的。

**保****持****体****力****。**如果你自己都不在一个很好的状态，那就谈不上照顾宝宝和家庭。这意味着你要吃得好，规律运动，适当放松。一有时间就睡觉。长期的睡眠不足和疲劳状态都可能成为产后焦虑、抑郁的导火索。

**合****理****安****排****时****间****。**如果你感到筋疲力尽，请减少不必要的活动。暂时不清理排水沟和修剪草坪不代表你永远不去做。你的生活很快就会变得规律。但在宝宝出生后的最初几周或几个月，你有权拒绝某些任务和事务。

**简****化****目****标****。**当你正在适应生活的转变时，处理日常生活需求可能会变得困难。一次只做一件事会让事情变得简单。给宝宝洗澡成为下午最重要的事情，如果洗好澡了，就宣布这是成功的一天。

**学****会****遗****忘****。**没有完美的父母，也没有一对父母能在第一天就把所有的事情都做到最好。试着对自己和伴侣宽容一些。成功的父母是需要练习的，练习就意味着要在不断犯错中积累经验。要面对自己的真实感受。在转变期感到不舒服或是晕头转向都是正常的。日子会一天天好起来的。

**接****受****持****续****的****转****变****。**新生儿到来之后，生活一定会不断变化。安抚奶嘴今天管用，明天可能就不管用了。当你终于完美地把孩子包好时你会发现你并不是用以前费力掌握的技巧完成的。话说回来，适应变化和跨越障碍的能力总是在不断提升，这是关键。总的来说，那些能够随遇而安的人会比那些拒绝改变的人更容易度过转型期。

**保****持****幽****默****感****。**宝宝可以让你做一些从未想过的事情，比如从手上把粪便洗掉。在你自己身上和周围环境中找乐子的能力会在你适应新角色的过程中起到至关重要的作用。笑可以释放压力，也可以让你的身体和精神都放松。

**保****证****足****够****的****睡****眠**在一个有新生儿的家庭中，对睡眠的需求与日俱增。而新生儿每天可以睡16～17个小时，每次睡几小时。有时，他们好像完全昼夜颠倒了。这样的日子什么时候才能结束啊？累死了。但是宝宝的睡眠习惯在出生后第一个月是不断变化的，宝宝在夜间睡觉时间越来越长，也能让你睡得多一点。

如何让宝宝在夜间睡觉已经在前面的段落有所描写，而且许多专家也给出了重要的以及很有帮助的建议。但是你的宝宝是独一无二的，你们也是独一无二的父母。所以，可以尝试不同的办法，如果你的办法不像预想的那样管用（即使用上了朋友的保底窍门）也不要失望。最终，你会找到适合你和你的宝宝的规律。同时，以下这些建议可以帮到你。

**尽****可****能****多****睡****觉****（****或****者****只****是****休****息****一****下****）****。**把电话调成静音，把脏衣服的篮子放在一边，无视水槽里的脏盘子。如果白天小睡的话，要确保是有质量的睡眠。总之，不要在做家务的间歇睡在沙发上。要找一个黑暗的、安静的、能躺得舒服的角落好好地舒展一下身体。

**如****果****小****睡****让****你****更****难****受****就****不****要****这****样****做****。**一些证据显示，白天的小睡或打盹并不能缓解疲劳，一些新手爸妈表示比起几个小时实实在在的没人打扰的睡眠，这样的小睡反而增加了疲劳感。如果你习惯了在宝宝小睡的时候自己不睡，你就趁此机会做一些必须要做的事，这样你就可以把晚上的时间都用来睡觉。

**把****社****交****放****到****一****边****。**当朋友和亲密的人来访时，不要总是招待他们。让他们帮你照顾一会儿孩子，这样你可以休息一会儿或者做点自己的事情（即使只是洗个澡）。

**不****要****和****宝****宝****睡****一****张****床****。**把宝宝放到你的床上照顾是可以的，但是当你准备睡觉的时候要把宝宝放回婴儿床上或摇篮里。

**把****晚****上****的****工****作****分****出****去****。**跟你的伴侣一起制定一个规则，让你们分别有照顾孩子和休息的时间。如果你是母乳喂养，就让你的伴侣把宝宝抱给你，夜里让他给宝宝换尿布。如果是人工喂养，你们可以轮流喂宝宝。

**可****以****拖****延****一****会****儿****。**有时，夜间的哭闹是宝宝已经睡着的征象。除非你有理由怀疑宝宝是饿了或是不舒服，否则等几分钟再看宝宝也是可以的。

**当****睡****眠****成****为****挣****扎**

有时，你太累了反而睡不着，这时你也不能放松。如果你有睡眠障碍，首先要确定你的环境是适宜睡觉的。关掉电视，让房间保持凉爽和黑暗。避免摄入尼古丁、咖啡因和酒精，这些物质可能影响睡眠周期，让你休息不充分。不要为睡眠感到苦恼。如果你半个小时还睡不着，就起来干点别的你认为有助于放松的事情，比如看书，喝一杯无咖啡因的茶或者听舒缓的音乐。

**商****量****一****下****家****庭****的****杂****务**到目前为止，你应该已经了解到，一旦宝宝降生，家务活就要给重要的事情让路，比如照顾宝宝和睡觉。

然而，让这些事情就这样随它去也是不太容易的。闭上眼睛假装看不见周围的一团糟，只能得到暂时的放松，但并不能解决问题。另外，当你感到对生活的其他方面不能很好地掌控时，比如喂奶或照顾不明原因哭闹的孩子，保持对周围环境的控制会让你感觉好一些。为了更好地处理基础的家务活，你可以采用以下方法。

**拥****抱****混****乱****。**通常，为人父母意味着更多的事务，更多杂物，家里环境也更混乱。尽管有很多分类、保存和整理的方法，但与成为父母前相比，家里总是更乱。

**更****新****你****的****家****务****计****划****表****。**以前，你和你的伴侣可能分工做家务活，有了孩子以后，这些工作可能要重新分配。举例说明，如果其中一人承担了比较多的照顾孩子的工作，那另一方就可以承担其他的工作，比如做饭、洗衣服等。如果你和你的伴侣能够明确作为一个团队工作，可能会减少由谁做什么家务所引起的争执。

**寻****求****帮****助****。**如果朋友或者亲人向你提出要帮你做饭或者做家务，请接受。这可以帮你减轻一点负担。如果没人主动向你提供帮助，你又觉得不堪重负，你可以考虑让清洁公司或者勤杂工帮你。许多父母已经证实这钱是值得花的。

**为****宝****宝****花****钱**养孩子是你这辈子遇到的最花钱的事。美国农业部（USDA）估计的数字是，对于一个有两个孩子的中产阶级家庭，把孩子从出生养到17岁要花费接近25万美元或者说是233610美元。而且这还不包括上大学的费用。

其实，你也不必非得是个百万富翁才能养家。美国农业部是通过多种方式统计并估算了这个数字。以下是美国农业部衡量的主要支出类别以及每项类别如何省钱的小技巧。

**住****房**住房是养孩子的最大支出，大约占30%。美国农业部是按照每增加一个孩子则增加一个卧室的平均花费，或者搬到更大的房子或重新装修的费用来估算的。对于一些家庭，增加空间是必要的，但是如果你能最大化利用已有的空间，也可以节约这方面的花费。

**把****你****的****宠****物****介****绍****给****宝****宝**

如果你的家里已经有了一个宠物，宝宝的到来对宠物来说也是生活的重大转折，如同对你来说一样。通过提前的计划，可以把陌生人到来的压力最小化，把每个人的安全感最大化，让每个人都开心且舒适，包括宠物在内。美国的动物保护协会提供了以下技巧以保证有毛或者没毛的家庭成员的一体化。

宝宝出生之前

逐渐让你的宠物接受周围有孩子的环境，尤其是家里将有一些新的噪声。播放录好的宝宝的哭声，摇动摇椅，让宠物对这些产生正向的反应。

鼓励有宝宝的朋友多来你家做客，这样你的宠物会对宝宝逐渐熟悉。密切关注你的宠物和任何宝宝之间的所有互动。

让宠物习惯宝宝的东西以及婴儿室的家具，但是要阻止宠物跳上婴儿床、尿布桌或其他宝宝可能躺着的地方。如果你设定婴儿室是宠物禁止进入的，你需要安装一个有观察窗的坚固的门，这样宠物可以看见和听见发生的事情。

抱着娃娃假装抱着宝宝。抱着一个包裹好的娃娃，让狗习惯有孩子的日常生活。把娃娃放在婴儿车里带着狗去散步。

确保按时给宠物接种疫苗。

关于宠物和宝宝之间的互动情况可以咨询兽医和动物行为专家。在宝宝出生前就解决这些问题有助于帮宠物平稳度过转变期，并能减轻你的精神紧张。

宝宝出生之后

让你的爱人或朋友把带有宝宝气味的东西带回家，这样宠物会熟悉这个气味。

当你走进家门的时候让别人抱着宝宝，这样你可以腾出双手来热情迎接你的宠物。

让你的宠物挨着你和你的宝宝坐，但不要强迫它。如果宠物对宝宝的到来做出正面的回应，要通过奖励来强化这种行为。

鼓励宠物和宝宝之间的任何互动。

尽量保持原有的习惯，比如每天散步。

**食****物**食物的花费是中产家庭的第二大支出。如果你选择配方奶，就要很早开始积攒食物的花费。然而，过不了几个月孩子就需要添加辅食来保证生长发育，不只是喝奶了。如果你想节约在配方奶、婴儿食品、谷类食品和其他需要大宗购买物品上的费用，一种方法是在仓储超市批发。如果你自己用不完这么多东西，或者你没有地方储存这些东西，你可以考虑和朋友分享这些东西。在网上购买特价商品或者使用优惠券是节约食品花费的另一种方法。

**宝****宝****的****看****护****和****教****育**这是第三大花费。宝宝出生的前几年花费最高，但并不是每个家庭都需要承担这笔花费。如果父母中的一方在家中全职照顾孩子，就不存在孩子看护的费用。然而，家长因为待在家中而减少的收入以及因为没有工作而错过的加薪，并没有包含在美国农业部的估算中。同时，公立学校的费用也比私立学校的费用低。

**交****通****费**交通费是下一项重要的花费，包括每月的车贷、定金、汽车保险、汽油、保养以及公共交通。大部分新手爸妈在考虑用何种交通工具来带着宝宝外出的时候已经考虑到了这些花费。记住，无论新车有多好，在你从买车的地方把它开走的时候，它的价值就下降了。为了省钱，你可以买一辆二手车，比如一辆还在保修期内的刚回收的租车。同时，仔细寻找车险条款以便找到最佳利率。

**健****康****保****险**体检和牙医的费用不包含在保险范围内，而且你的公司也不会为你付健康保险的费用。如果你自己为家人购买健康保险，这也是一项重大花费。对比不同的保单以便找到最佳利率。你可以考虑找一个保险经纪人来帮你找到最适合你经济条件和情况的保单。你自己购买的健康保险也是可以免税的。

**衣****物**当你生第一个孩子的时候，你会忍不住去购买商店里所有可爱的宝宝衣服。但是这项开销有另一种方式可以节约。许多家长喜欢把孩子穿小的衣服送人，幸运的话，你的孩子可能只比隔壁邻居家的孩子晚6～12个月就能穿上流行的衣服。根据你住的地方，可以通过网络社区或平台买到当地的便宜旧衣服。寄卖商店、特价商店以及季末甩卖都是节约的方式。仓储超市和网上的杂货店都经常有一些特价商品，比如尿不湿和湿巾。

**其****他****杂****费**这项花费包括宝宝的个人护理物品，比如牙刷、理发费用、玩具和娱乐费用。随着宝宝长大，这项花费会消耗你收入的更大部分。

### 成为父母团队

孩子对于一对夫妻会产生哪几方面的影响呢？最大的一个，就是有孩子这件事本身。直到宝宝出生，你和你的伴侣可能都生活得很有品质，你们也许是双职工，且工作和健康都平衡得很好，共同完成家务，性生活也很和谐。如果你们没有准备好适应父母这个新角色（谁又能真正准备好呢？），你可能会惊讶于这个小家伙的到来打乱了你们之前的和谐生活。

夫妻关系在新生儿到来后都会经受一些考验，可能的原因包括家庭的分工突然变得不平衡了。即使不是有意的，夫妻们也会恢复传统的按性别的劳动分工，经常是妻子包揽了大部分家务和照顾孩子的工作，而丈夫越来越远离这些工作。

其实，新手爸妈往往会效仿他们自己的父母，因为父母是他们行为的榜样，也是他们所知的做父母的方式。但是在现在这个时代，愤怒和矛盾会很快发酵，蔓延到婚姻的每一个角落。

另外，那些本来潜藏的分歧——关于生活的目标，或者如何处理家庭的经济状况和其他事务，现在开始浮现了。宝宝出生后，夫妻共处的时间也减少了，并且两个人都缺乏睡眠，这种折磨已经让人达到了崩溃的边缘。

然而，新生儿的到来并不会导致一直存在婚姻冲突。面对眼前的挑战要保持清醒的头脑，这能帮助你对可能影响婚姻关系的负面情绪保持警惕，要一起乐观地发展作为父母的互补的新角色。最后，你会惊讶于你和你的伴侣的优点都逐渐体现出来了。

**为****人****父****母****的****转****变**有多项研究反复证实了初次迎来孩子开启了夫妻关系的转化期——为人父母的转变。努力重整家庭结构并让每个人适应自己新的角色是一项巨大的挑战。除了家庭角色的转换，新手爸妈可能还会经历人际关系以及职业身份的变化。

在这个时期，父母双方都会觉得情绪达到了崩溃的边缘，一项大样本的综述提到，在孩子出生第一年，新手爸妈通常会经历以下几种情绪。

惊喜和愉悦。

对孩子完全的爱。

没有准备好的感觉。

无力感和不足感。

失去了原来的生活方式。

失望。

缺乏个人时间的挫败感。

看到配偶没有被孩子累趴下也觉得很不满。

失去身份、信心和自我。

疲劳。

家庭的紧密感。

对新的要求的应变。

缺乏指导和参照的困惑。

害怕被孤立或被忽略。

强烈的保护欲和付出欲。

**支****持****的****重****要****性**正如你所见，在你适应为人父母的新角色的过程中有一些复杂的感觉很正常，但是，如果你得到很多支持，那么你就比较容易产生正面的情绪。例如，有一项大型的研究显示，夫妻间的同理心与更好地适应父母身份以及更高的性满意度有关。同样地，那些能够公平分担家务劳动的夫妇在养育孩子的过程中也更容易对夫妻关系满足。

另一项研究调查了在一些夫妇的第一个孩子出生前的孕期，他们对于婚姻生活和为人父母生活的感受和希望。结果显示，那些对婚姻生活和为人父母生活的期望较为实际的夫妻更容易平稳应对初为人父母的压力。换言之，了解到婚姻不易且需要维持——尤其是在转变期，可以引发更多的合作和良性的转变。

另一项研究显示，在宝宝出生之后存有不切实际幻想的夫妇很难获得伴侣的支持，可能是因为他们总是不自觉地把没有达成的愿望归咎于他们的伴侣。了解到前路可能崎岖不平更有助于更好地为父母身份的转变做准备。

**定****下****基****调**夫妻关系是否满意与为人父母的经历紧密相连。举例说明，一个带着照顾孩子这份新责任和义务超负荷工作的妈妈很容易将压力渗透到夫妻关系中。如果女方全心全意地照顾孩子而忽略了她的丈夫，他就会感觉被孤立，而且对婚姻不满。另一方面，爸爸照顾孩子照顾得越多，妈妈对婚姻的满意度越高。当妻子比较有自主权并要求丈夫分担照顾孩子的工作时，丈夫们就会照顾孩子比较多——即使丈夫的方法和妻子的不同。婚姻也给家中的其他人定下基调。如果父母之间相互鼓励、尊重、欣赏，细心地维持夫妻关系，能够分享为人父母的任务，他们就已经为孩子成长为一个成熟的、自信的、有责任感的成年人营造了一个理想的环境。

总的来说，在孩子出生前就对婚姻满意的夫妻，在有了孩子以后对婚姻的满意度也比较高。

### 为自己和对方争取一些时间

在你做父母的最初阶段，压力大部分来自对精力和资源的持续需求。然而，燃尽自己并不是一个好父母或者好伴侣应该做的。争取时间为自己充电以及经营夫妻感情是十分重要的。

**是****什****么****使****婚****姻****牢****固****而****健****康****？**

不管家庭结构如何，健康的家庭共有一些关键的品质。美国儿科学会的研究显示，成功的家庭都是相互支持、相互尊重、有凝聚力（培养归属感）、充满爱、互相交流、团结一致并且坚韧的。

另外，如果一家人能够按照常规、耐心交流并且尊重每一个家庭成员的个性和需求，这个家庭就能够做到最好。父母在与孩子讨论的同时建立了他们的价值观。当然，共同度过有趣且有意义的时光也是健康幸福的家庭生活的关键。

**脱****离****现****状****找****回****自****我**要想从新父母的责任中脱离并不容易，有一种方法可以做到这件事，就是和你的伴侣交替做短暂的休息。让你的伴侣休息一会儿，即使只是很短的时间，也能让他/她感觉更新了储备，以全新的状态投入到这磨人的工作中。不需要离开很久，实际上，你都不用离开家。以下是一些建议。

去外面喝杯茶或者咖啡。这会让你觉得自己又是一个正常的成年人了。

去附近的公园散步。大自然总是可以帮你缓解压力。

让你的伴侣带孩子出去玩，这样你就可以享受独自在家的时光。

开车在附近转转或者健身。如果你喜欢这样做，那么这样也可以缓解你的压力。

如果你喜欢做饭并且这也能让你放松，那么让你的伴侣看着孩子，你去准备一顿丰盛的美食。

到家里偏僻的角落，做一些伸展运动或是深呼吸。

重要的是拥有只属于你自己的一小段时间，这样你就能放松并且重新开始。

**一****起****出****游**经营婚姻需要时间和努力付出，但是这是值得的，对于你们和对于孩子都是这样。你并不需要去泰国旅行来使你们的关系升温，但是要找到你们过去共同爱好的事情，共享的纽带，容易一起聊一起笑的话题。

这就像在合适的时间一起看喜欢的电视节目一样简单。或者在宝宝吃饱了睡着了之后一起坐在外面，即使是晚上很晚了。如果你就是想离开家，大部分祖父母都会非常愿意花几个小时帮你看孩子。如果祖父母不能看孩子，你可以请求其他家庭成员或朋友的帮助，也会有人愿意帮忙的。

在做父母的最初阶段，争取时间为自己充电

**怀****孕****后****的****性****生****活**是的，怀孕后是可以有性生活的。可能眼下性生活并不重要，但过一段时间就会又开始重要起来。

一方面，产后女性的身体需要一段时间才能恢复，无论是顺产还是剖宫产。许多医生建议产后4～6周内不要同房。在这段时间内，宫颈口会关闭，恶露会停止，伤口会愈合，虽然你的身体可能需要更久的时间来恢复。

另一个重要的时间点是你自己的状态。一些女性在产后的几周就感觉准备好重新开始性生活了，而另一些人则可能需要几个月甚至更长的时间。劳累、产后抑郁、身材的变化等因素都会对你的性欲产生负面影响。

照顾新生儿让人筋疲力尽。如果你在睡觉的时间感到太累而不能同房，要说出来。然而，这并不意味着你的性生活终结了。你可以试着在早上或者宝宝小睡的时候同房。

不要忘了，亲密的关系可不止性生活一种，特别是你们在适应有宝宝的新生活的时候。如果你没有性欲或是害怕性生活会引起疼痛，要跟你的伴侣分享你的担心。你们可以用其他方式保持亲密关系，直到你准备好。大部分家庭在产后6个月才恢复性生活。

当你准备好重新开始性生活了，要慢慢来。由于激素水平的变化，女性的阴道可能会干且有触痛，尤其是母乳喂养的时候。你可以从拥抱、亲吻和抚摸开始，逐步增加刺激的强度。如果有阴道干涩的问题，可以用润滑油或凝胶。你还可以尝试不同的姿势以减少对疼痛区的压力并控制力度。你要告诉你的伴侣怎样舒服，怎样不舒服。

如果性生活一直有疼痛感，你要告诉医生。阴道内使用低剂量的雌激素会有所帮助，但是如果你是母乳喂养，雌激素可能会使泌乳量减少。让你的医生帮你权衡利弊。

### 单身父母

如果你是单身父母，你可能要面对与其他新手爸妈一样的挑战，无论你结婚与否。实际上，在这章的前面部分已经讨论过单身父母与已婚父母的对比。独自抚养一个新生儿本身就是一个挑战，因为所有做父母的责任、对于体力、精神、感情和经济资源的无限的要求都要靠一个人，就是你。

无论你周围的环境如何特殊，在没有伴侣的帮助下也是可以给孩子创造一个良性的成长环境的，这也是父母适应能力的很好的见证。

要应付做单身父母的独特挑战，你可以考虑以下建议。

**寻****求****支****持****。**当你在不断的起落中逐渐习得如何做好父母，支持是十分关键的。这可能意味着你要培养和利用资源，来自宝宝的祖父母、姑姑和舅舅、朋友以及有着相同境遇的父母的网站。

**找****一****个****好****的****育****儿****机****构****。**许多单身父母需要去工作，所以找到一个好的育儿机构对于提升宝宝的幸福感以及适应你的工作计划都是非常关键的。向家人、朋友和其他父母寻求好的推荐。在这之前你需要到现场去看一下，并和要照顾你孩子的人聊聊。

**做****好****的****榜****样****。**随着宝宝长大，给宝宝建立两个性别的榜样是很有帮助的。将你信任和欣赏的成人行为模式融入你孩子的生活中。当你的孩子看见你工作和家庭都成功时，你是孩子最重要的榜样。

**抽****时****间****陪****伴****孩****子****。**单身父母通常忙于工作和照顾孩子，但真正陪伴孩子的时间可能并不像你想象的那么多。总之，要尽可能多和孩子互动：在去育儿机构的路上唱歌，在读杂志（或者阻止宝宝啃杂志）中度过一个懒散的周六早上，或者在公园里散步。

**抽****时****间****给****你****自****己****。**单身父母也需要休息——也许比有伴侣的父母需要更多的时间。计划一下在宝宝睡着之后吃一顿好的晚餐或者看个电影。找一个有托儿所的健身中心。从已经做父母的朋友那里收集一些保姆的电话，或者在你和朋友出去吃饭或者自己出去看电影的时候请你的妈妈来帮你看孩子。

**加****入****社****会****团****体****。**保持和外界的联系对任何人来说都十分重要，对单身父母来说尤其有帮助。结识邻居，或者加入专门面向单身父母的互助小组。

### 坚持一下

无论你的处境如何，成为父母，都是令人紧张的、改变人生的一种经历。最初的几周可能会很困惑、兴奋、筋疲力尽，也会感到很神奇。即使对有经验的父母来说，了解成功育儿的来龙去脉也是一项持续不断的挑战。但是记住，一旦开始你做父母的旅程，那么这可能是你人生中最大的收获。

虽然把孩子养大带来了许多挑战，但它同时也可以带来不可思议的爱、华丽的喧闹和深深的满足感。而且，世界上有成千上万的人已经完成了。所以，要尽量多阅读，多向他人学习。这样做可以让你知道什么该做什么不该做，以及何时需要帮助。但最重要的是，听从你的孩子和你自己的内心。在接下来的几个月里，花时间去了解你的孩子，这样能够打好人生中最亲密的关系——亲子关系的基础。