## 第20章

## 遗传筛查

遗传筛查是父母们避免谈及的话题，因为它常常很可怕，也很复杂。没有父母愿意读到或听到孩子有异常的消息。如果有人在你的孕期提起这个话题，不要被吓到了。你的医生可能会在孕早期的某次产检中就解决了遗传筛查的问题。要记住大部分孩子是健康、没有遗传问题的。

### 什么是遗传筛查

遗传筛查检测可以提供给准父母和新手父母一个了解自己的孩子有没有发生基因异常风险的机会。通过筛查父母或孩子的基因都可以完成遗传筛查。一些夫妇可能有遗传病家族史，而另一些可能没有遗传病家族史。

孕前、孕期及产后均有不同类型的遗传筛查检测。基于家族史、基于种族以及扩展携带者的筛查可以在孕前或者孕早期进行。产前筛查可以在孕早期或是孕中期完成（见第21章）。而新生儿筛查则通常在新生儿出生后1天完成（见第16章）。

基于家族史和基于种族的扩展携带者筛查及基因筛查，适用于那些虽然没有某种特定疾病的症状和体征，但携带了变异的基因或者染色体异常的人群，这些变异的基因或异常的染色体可能遗传给自己的孩子，并有可能致病。

有潜在可能并担心自己的孩子存在变异的基因的父母们可以在孕前或孕早期做遗传筛查。根据结果提供的信息，父母们可以了解自己的孩子存在遗传病的风险有多大，并据此做出决定。

如果你正打算怀孕或已经怀孕，而你或你的丈夫家族中存在某种遗传病，那么你可能需要做基于家族史的筛查。如果你是某种疾病发生率比较高的人种或种族，你也可以考虑基于种族的筛查（见此处）。

### 需要考虑的问题

是否进行遗传筛查是个人的决定。在决定之前你可以考虑以下几个方面。

**9****个****关****键****问****题**

1. 家族史中是否存在某种疾病？

2. 你所属的人种或种族是不是某种疾病发病或携带的高危人群？

3. 你和你的伴侣是否有兴趣了解与家族史和种族无关的遗传病的风险？

4. 如果你得知你和你的伴侣都携带同一种疾病的致病基因，你准备怎么做？

5. 你的宗教或精神信仰会不会影响你对遗传筛查的理解？

6. 你对筛查的进展会有何种情绪反应？

7. 你的保险包含筛查费用吗？如果不包含，你能够负担筛查费用吗？许多遗传筛查都是很贵的。要知道除了以诊断疾病为目的的检查，其他检查可能都不包含在保险内。

8. 检查完成所需的时间是否足够你考虑并决定是否开始或继续怀孕？

9. 与遗传咨询师、遗传学专家或医生讨论基因携带相关的选择和问题是否对你有帮助？这些人都是经过特殊的人类基因和遗传咨询的相关培训的。

**不****同****种****类****的****遗****传****筛****查**

过程都差不多，但是不同的基因检查是出于不同的原因所做的。

**诊****断****性****筛****查**如果你有某种基因异常所导致的症状，诊断性筛查能够确定你是否存在可疑的疾病。基因筛查可以适用于越来越多的疾病。基因筛查可以确诊的疾病包括多囊肾、马方综合征以及神经纤维瘤病。

**成****人****疾****病****的****早****期****筛****查**如果你有遗传病的家族史，在出现疾病症状之前进行遗传筛查可能会提示你是否有发病风险。比如遗传性的乳腺癌和卵巢癌（*B**R**C**A**1*和*B**R**C**A**2*基因）以及亨廷顿病。

**携****带****者****筛****查**如果你和你的伴侣有基因异常家族史，比如囊性纤维化或脊髓性肌萎缩症，你们可能需要在怀孕之前做遗传筛查。携带者筛查可以检查出你是否携带可能遗传给后代并导致其发病的变异的基因。基于种族的筛查和扩展携带者筛查都属于携带者筛查。

**产****前****筛****查**如果你已经怀孕了，筛查也可以检查出你的孩子是否存在畸形。脊柱裂和唐氏综合征都是很常见的先天性畸形，所以很多孕妇都选择做筛查。关于胎儿畸形的产前筛查在第21章中有详细讨论。

**新****生****儿****筛****查**这是最常见的遗传筛查。在美国，新生儿筛查覆盖了50个州和华盛顿哥伦比亚特区。筛查都是针对特殊的情况，比如先天性甲状腺功能减退症及苯丙酮尿症。新生儿筛查非常重要，因为如果筛查发现异常，就可以立即开始治疗从而防止产生症状。这些筛查在第16章有所讨论。

### 遗传病的种类

遗传病是由多种不同类型的遗传物质异常导致，由父母遗传给孩子。

**常****染****色****体****隐****性****遗****传****病**如果双亲均为异常基因携带者，那么常染色体隐性遗传病就可能发生。携带者有一个正常基因和一个异常基因。正常基因可以掩盖异常基因，所以携带者通常没有症状。然而，如果你和你的伴侣携带同一种疾病的异常基因并同时遗传给孩子，孩子就会患病。常染色体隐性遗传病的筛查适用于某种隐性遗传病发病率较高的种族或者有常染色体隐性遗传病家族史的人，例如囊性纤维化和泰-萨克斯病。

**成****人****发****病****型****常****染****色****体****显****性****遗****传****病**这些疾病发生在患者有一条携带致病基因的染色体时。一些常染色体显性遗传病在成年前没有症状，偶尔有直到育有后代才发病的病例。如果一个人发现有这样的疾病，他或她的孩子有50%的概率患病。例如亨廷顿病和一些遗传性的癌症。

**X****连****锁****遗****传****病**这些疾病是由X染色体上的变异基因导致的。除了很少的例外情况，女性有两条X染色体，男性有一条X染色体和一条Y染色体。一名女性可能成为X连锁隐性遗传病的携带者而没有症状或只有很轻的症状，因为另一条X染色体上的正常基因可以行使需要的功能。然而，这样的女性有50%的概率把变异的基因遗传给她的孩子。如果这个孩子是男孩，就可能会发病，因为他只有一条X染色体。如果是女孩，她就会像她的妈妈一样，成为一个携带者。X连锁遗传病包括杜氏肌营养不良症、A型血友病以及脆X综合征。

**染****色****体****结****构****异****常**在一些家庭中，新生儿出生缺陷是由于染色体的片段缺失或重复导致的。这可能由于其双亲携带了结构异常的染色体。如果父母把排列异常且基因不平衡的染色体遗传给孩子，可能会导致严重的问题。染色体的重排也可能会导致复发性流产。如果你的家族中有人有复发性流产史，那么你要向医生提及此事。

**线****粒****体****异****常**一些疾病是由线粒体基因异常独自导致的，线粒体是产生能量的细胞器。由于线粒体只来源于母体，所以线粒体疾病均由母亲遗传给孩子。线粒体疾病可能引起多种症状和体征，如低血糖、肌肉异常、失明以及抽搐发作。

**常****染****色****体****隐****性****遗****传****病**可能由父母同时携带同种疾病的变异基因导致。如果双亲都把异常基因遗传给孩子，那么孩子就会患病。大部分基于种族的筛查和扩展携带者的筛查都是常染色体隐性遗传病筛查。

**X****连****锁****隐****性****遗****传****病**由母亲携带的一条含有变异基因的X染色体导致。

### 有家族史的筛查

如果你的家族中有某种遗传病史，你可能会想要检查一下自己是否携带可能导致孩子患遗传病的异常基因。

遗传的基因异常可能由单基因引起，包括常染色体隐性遗传病、X连锁遗传病、常染色体显性遗传病以及线粒体异常。一些疾病患者成年后才会出现症状，而另一些疾病孩子的症状比父母要严重得多。这些问题将在本章接下来的部分详细讨论。

### 扩展携带者筛查

基于家族史和种族的筛查都是针对个人情况的筛查，新的技术手段可以在一次筛查中进行更广的异常序列的检验。如扩展携带者筛查，可以对每个人进行同样的筛查，与家族史及种族无关。

扩展携带者筛查可以提供给父母更多可能影响孩子的遗传状况的信息，虽然其中很多是罕见病基因。遗传咨询师会给你讲解筛查出的遗传异常以及筛查的局限性。

**基****于****人****群****的****筛****查**

某些人种和种族在一些特殊疾病上的发病率要高于其他人种或种族。如果属于这样的人种或种族，你可以通过医生或遗传咨询师了解关于你成为异常基因携带者的风险以及筛查的流程。

**基****因****疾****病**

下列遗传病可以通过基因筛查确定。

**α****-****珠****蛋****白****生****成****障****碍****性****贫****血**导致红细胞的缺乏（贫血）。严重时可以导致胎死宫内或新生儿死亡。大部分病例不是那么严重。

**β****-****珠****蛋****白****生****成****障****碍****性****贫****血**也导致贫血。在重度的病例中（重型地中海贫血），孩子需要规律地输血治疗。如果得到合适的治疗，大部分患者能够生存到成年。

**镰****状****细****胞****贫****血**导致红细胞形状异常（镰刀形），影响了红细胞在人体内的自如流动。患者感染、贫血及疼痛发作的风险增加。严重者导致重要脏器损伤。如果能在早期得到持续治疗，能够使并发症数量最小化。

**囊****性****纤****维****化**影响呼吸和消化系统，可以导致严重的慢性呼吸系统疾病、腹泻、营养不良以及活动受限。现存的治疗方案可以保证大部分的患者生存至成年。

**杜****氏****肌****营****养****不****良****症**是最常见的儿童发病的肌营养不良。影响骨盆、上臂和大腿的肌肉。疾病晚期，可能影响膈肌和心肌。由于这是一种X染色体连锁的遗传病，主要发生在年轻的男孩中。女性患者通常症状较轻。在重症病例中，肌无力可能导致青春晚期或刚成年的患者死亡。

**脆****X****综****合****征**是导致智力障碍最常见的遗传病。它是由X染色体异常导致的。女性携带者可能不孕，男性和女性携带者都可能有运动障碍（共济失调）。需要与专家探讨脆X综合征的遗传学问题。

**海****绵****状****脑****白****质****营****养****不****良**是一种严重的神经系统疾病，常在新生儿出生不久就能够诊断。儿童期即发生死亡。

**脊****髓****性****肌****萎****缩****症**影响脑干神经和脊髓神经，导致肌肉组织溶解和全身无力。在重症患者中，幼年期的症状是致死的。

**泰****-****萨****克****斯****病**是指神经细胞中缺乏分解某种脂肪（磷脂）的酶。这些磷脂在大脑和脊髓的细胞中不断沉积，导致神经细胞的破坏，通常幼儿期即发生死亡。

尽管扩展携带者筛查对遗传情况给出了全方位的分析，但相比针对某种疾病的筛查准确性欠佳。如果你有明确的遗传病家族史，遗传咨询师会向你推荐特殊筛查或是诊断性检查。

### 如何操作

通常，遗传筛查只需要一份血液样本，用细针从胳膊上的静脉抽血即可。偶尔，也需要你的口腔刮片样本。少数情况下，需要皮肤和肌肉样本。新生儿的血样需要采足跟血获得。如果考虑婴儿可能患有某种遗传病，产后立即采脐带血也可以。脐带血容易获得，对母、儿没有风险，也避免了给婴儿扎针。样本会送到实验室进行分析。

对于一些筛查——那些双亲都携带异常基因才会发病的常染色体隐性遗传病筛查，要先检查双亲之一。如果一方染色体完全正常，另一方就不需要再检查了。如果一方染色体异常，则另一方也需要进行检查。

### 结果解读

如果携带者筛查结果是正常的，就没有特殊的预防措施。然而，这样的结果并不等同于你的孩子就是完全健康的。携带者遗传筛查并不能确诊所有的携带者，也不能覆盖所有的疾病。一些疾病有许多突变，而筛查只针对最常见的突变。

如果筛查结果提示某种遗传病的风险增加，你的医生、遗传学专家以及遗传咨询师会向你解释疾病的含义以及评估你的选择。

遗传筛查技术飞速发展，未来几年就会有更多更加详细的筛查可供选择。想了解最前沿的信息，请咨询专家，他们可以与你的产检医生和家庭医生协商。