## 第21章

### 产前检查

在期待宝宝降临的同时，你还会想知道许多事。宝宝是男孩还是女孩？宝宝会是蓝色眼睛还是棕色眼睛？他/她会像爸爸一样幽默还是像妈妈一样聪明呢？把宝宝抱在怀里究竟是什么感觉？

伴随着这些激动而喜悦的心情，你可能也会有怀疑和焦虑的时刻。如果孕期有什么问题怎么办？宝宝会健康吗？这些感觉对大多数孕妇来说是完全正常的。事实上大部分的怀孕——超过95%，都是正常怀孕，也能够成功分娩正常的孩子。知道这一点可能会让你比较放心。

一些情况下你仍然会在宝宝出生前就想得到一些关于宝宝健康的特殊信息。你的年龄和家族史都有可能增加你的宝宝发生染色体异常或其他遗传疾病的风险。不管原因如何，一些检验可以在宝宝仍在你的子宫内的时候就确定他/她是否健康。这种检查称为产前检查。

基本上，孕期有两种产前检查方法。

**产****前****筛****查****。**这些是提供给所有孕妇的无创性的检查。筛查意味着要识别孕妇是否存在某种异常的高危因素。如果筛查提示风险增加，就需要进行产前诊断来确认异常是否存在。产前筛查不是必需的，但你的医生会问你要不要做这项检查。

**产****前****诊****断****。**产前诊断常用于因家族史、超声提示异常或产前筛查提示某种异常风险增加时。这项检查可以在宝宝仍在你子宫内的时候就获得诊断某种疾病的足够的信息。这些检查通常是有创的，可能给怀孕带来微小的风险。

### 需要考虑的问题

产前检查是自愿的，而且每种检查都有它的风险和优点。充分了解筛查内容有助于你做出合适的选择。在你做产前检查之前，要想到这项检查结果可能会给你提供什么样的信息，以及你将如何利用这些信息。许多女性选择最基础的超声检查以及血液检查。大部分女性不做进一步的诊断性检查的原因是大部分怀孕都是不合并高危情况的。

**6****个****关****键****问****题**在计划进行产前检查之前，你和你的伴侣可能需要考虑以下几个问题。

**1****.****一****旦****你****得****到****结****果****，****你****会****如****何****利****用****这****些****信****息****？****这****些****信****息****会****在****多****大****程****度****上****影****响****你****关****于****怀****孕****的****决****定****？**大部分产前检查的结果都是正常的，这可能会缓解你的焦虑。如果结果提示你的宝宝可能存在出生缺陷或影响健康的状况，你会如何处理？你可能需要面对不想面对的决定，比如是否要终止妊娠。另一方面，提前知道这些情况有助于你在孩子出生前做好相应的护理准备。任何情况下，如果你觉得检查没有向你提供有用的信息或者并不影响你对怀孕的任何决定，你都可以拒绝接受检查的结果。

如果你觉得某项检查不会给你提供有用的信息或者不会影响你孕期的处理，你完全可以拒绝这项检查。

**2****.****这****些****信****息****是****否****可****以****为****怀****孕****期****或****分****娩****期****提****供****更****好****的****护****理****或****治****疗****方****案****？**有时，产前检查可以提供影响护理方案的信息。检查可能提示宝宝的健康问题，而这种问题是医生可以在你怀孕期间就采取治疗措施的。也可能会提示你的医生，你的宝宝患有在出生后需要专科医生立即治疗的疾病。

**3****.****检****查****结****果****准****确****度****如****何****？**产前检查不是完美的。即使筛查的结果是正常的（阴性），就是说你的宝宝患有某种疾病的风险很低，但仍然有很小的发病概率存在。如果这种情况出现，被称为假阴性结果。

相反，异常的检查结果（阳性）也有可能在不存在遗传异常的情况下把宝宝归为高危，这被称为假阳性结果。不同检查的假阳性率和假阴性率差异很大。所以，要和医生讨论检查的准确性。

**4****.****检****查****进****行****中****导****致****的****焦****虑****是****值****得****的****吗****？**产前筛查可以确定女性发生某种情况的风险。即使检查提示高危，大部分女性也会分娩健康的孩子。因此，产前筛查会导致不必要的焦虑。

**5****.****手****术****有****什****么****风****险****？**你可能会想评估检查的风险，比如疼痛、可能的流产与可能获得的信息之间孰轻孰重。

**6****.****检****查****的****费****用****是****多****少****？**你的健康保险包含这些项目吗？非医疗必要的检查通常是保险不覆盖的。如果必要的话，遗传学专家会帮你了解保险相关或者遗传学检查的经济援助相关的信息。如果难以获得经济援助，你能够并且愿意负担这些检查的费用吗？

### 超声检查

超声检查可能是你了解得最多的产前检查。你的医生可以通过超声获得胎儿的图像来判断胎儿生长发育的情况。通常情况下，在超声检查过程中你可以看到胎儿的图像。超声也可以用来诊断某些出生缺陷，例如脊柱畸形（神经管畸形）、心脏畸形或者其他畸形。

和其他产前检查一样，请与医生讨论超声结果并从中得到需要的信息。

超声检查使用的声波是有能量的。放在你腹部的传感器（超声探头）可以产生人类听不到的高频声波。声波被体内组织弹回，包括胎儿，并被传感器接收。被不同组织弹回的声波在不同时间回到传感器，回弹时间取决于组织的密度和距探头的距离。信号回归后，会被转换为图像，在显示器上显示出来。有几种不同的超声检查可以选择。

超声的图像创造了一张宝宝的照片，可以提供关于怀孕的有价值的信息

**基****本****超****声****。**这种超声可以形成二维（2D）图像，向医生提供你怀孕的信息。可以用来评估胎儿的胎龄，发育情况，胎盘位置，胎儿的大脑、脸、胸、脖子、脊柱和四肢情况以及胎儿与你身体的关系。大约需要20分钟。

**详****细****超****声****。**也称为靶向超声或Ⅱ级超声，这种检查通常用于标准超声或产前筛查发现异常的患者。也可以用于可疑胎儿生长异常、羊水量异常或可疑感染时。这项检查更全面，需要更精密的仪器。需时也更长，需要30～60分钟。如果你是高危妊娠，医生也会向你推荐这种超声。

**经****阴****道****超****声****。**孕早期，你的子宫和输卵管距离阴道比距离腹壁近。如果你在孕早期做超声检查，医生会建议你做阴道超声。阴道超声可以提供更清晰的胎儿及其周围结构的图像。这种超声也可以用于孕期评估宫颈情况。阴道超声是通过一个细长的、棒状的探头放置在阴道内完成的。

**三****维****（****3****D****）****和****四****维****超****声****。**三维超声包括一系列二维图片的收集，并重建为胎儿的三维图像。四维超声是实时的三维图像。三维超声不是常规检查，但对于详细评估某些胎儿畸形非常有用。

**多****普****勒****超****声****。**当超声波由运动的物体上弹回时其频率会变化，比如红细胞，而多普勒超声图像可以测量这种变化。它能测出血流的速度和方向。利用多普勒超声，医生可以判断血流经过血管时受到多大的阻力。如果有妊娠期并发症，比如妊娠高血压或子痫前期，多普勒超声可以评估胎儿和胎盘之间的血流是否存在异常。

**胎****儿****超****声****心****动****。**这种超声可以提供胎儿心脏细节的图像，着重于心脏的功能和解剖结构，有助于确定和排除先天性心脏病。

**如****何****以****及****何****时****进****行****检****查**超声检查在孕期随时都可以进行。孕早期的超声主要用来确定你怀了几个胎儿、评估胎儿是否存活，以及评估胎龄。超声检查可以作为早孕产前筛查的一部分。

在孕18～20周进行超声检查是更常见的。在怀孕的这个时期，超声检查可以确定胎儿的性别，也可以进一步核对孕周以及发现结构异常。你的宝宝此时已经发育到比较充分的阶段，因此骨骼结构以及器官是可以辨认的，四腔心和大动脉也可以看见。

需要重点说明的是，超声核对孕周在孕早期准确性是最高的。因此，如果孕早期超声已经确定了你的预产期，那么这个日期是不会因为孕中期超声测量的宝宝发育情况而改变。

一些情况下，例如高危妊娠，超声在孕期需要重复检查，可以监测母儿健康状况以及追踪胎儿的生长情况。

一旦进入超声检查室，你要平躺，肚子上涂一些耦合剂。耦合剂作为声波的介质有助于排除探头和皮肤之间的气泡。探头是一个很小的塑料装置可以发出声波并记录弹回的声波信号。

在检查过程中，超声医生会在你的腹部不断前后移动探头，使声波进入子宫。根据胎儿的胎龄和位置，你可能会看见宝宝的脸、手和手指、胳膊和腿。通过这个检查，医生可以了解宝宝的头围、腹围、股骨长以及其他结构。这些测量值可以帮助医生评估胎儿的生长情况。像心脏这样的重要器官也会保留图像。

与X线检查不同，超声检查不含放射线。在40年的应用中并没有发现超声增加母儿危害。

**结****果****解****读**基于检查图像，医生可以确定怀孕和胎儿的以下情况。

你确实怀孕了。

你怀孕多少周（宝宝的胎龄）。

你怀了几个宝宝。

宝宝的生长发育情况。

宝宝的运动、呼吸和心率情况。

怀孕的部位。有时怀孕会发生在子宫之外（异位妊娠），通常是在输卵管。这是一种急诊情况。

宝宝的结构变异或畸形。

胎盘的位置及发育情况。

是否流产。

评估宫颈和早产风险。

测量胎儿健康情况，比如羊水量、肌张力和运动。

宝宝的性别。能否确定宝宝的性别取决于宝宝的位置及脐带的位置。如果你想知道这些信息要提前决定。你也可以提前表示你不想知道孩子的性别。

**为****什****么****要****做****这****项****检****查**对大多数孕妇来说，超声检查可以确定宝宝的预产期以及健康情况。由于它是纠正胎龄、识别多胎以及胎盘疾病的重要筛查工具，大部分医生不通过超声是无法确定以上情况的。

如果你有担心的情况，超声是缓解担心的很好的工具。如果你无法确定自己是何时怀孕的，超声也可以确定胎儿的胎龄。如果你产前筛查提示异常，超声可能可以确定是否存在这项异常。如果你有阴道出血或者担心胎儿的生长情况，超声是首选的检查。另外，超声的图像可以指导医生选择是否进行其他产前检查，比如羊膜腔穿刺术或者绒膜绒毛活检。

许多女性和她们的伴侣希望做超声检查，这样他们可以看见自己的宝宝或者了解宝宝的性别。然而，非医学指征的超声检查（如确定胎儿性别）是不推荐的。

**检****查****的****准****确****性****及****局****限****性**虽然超声是很有用的图像工具，但它也不能发现所有的胎儿畸形或遗传病。如果超声不能解释发现的异常，医生会建议你进行其他的图像诊断或检查，包括磁共振、羊膜腔穿刺术及绒膜绒毛活检。

### 产前筛查

以下是你孕期可能需要的筛查项目的详细清单，其中含有每项检查的基本信息。当你考虑进行某项检查前请务必与你的医生沟通，医生会根据你的个人情况向你详细介绍检查的利弊。

所有的产前筛查对于双胎等多胎都是局限性的。如果结果是异常的，可能并不能确定多胎中的一个或多个染色体异常的风险增加。在一些情况下，异常的超声结果可以提供更多的信息。如果你怀了多胎并且希望进行产前筛查的话，请与遗传学专家讨论产前筛查的获益和局限性。

产前筛查的方法随着科技的进步而变化。可以向医生了解关于产前筛查的最新进展。

**孕****早****期****联****合****筛****查**孕早期筛查分为以下两个步骤来了解胎儿健康情况的信息。

**血****液****检****查****。**评估妊娠期特有的物质的水平，妊娠相关血浆蛋白A（PAPP-A）及β-人绒毛膜促性腺激素（β-HCG）。

**超****声****检****查****。**检查测量宝宝脖子后面组织的无回声厚度（颈后透明带厚度，NT）。常用阴道超声进行上述检查。

根据以上结果，医生可以进行以下疾病的筛查。

**唐****氏****综****合****征****（****2****1****-****三****体****综****合****征****）****。**这是一种可以导致智力障碍和先天性心脏病及其他健康异常的遗传疾病，患者有特殊面容。绝大多数病例中，胎儿有三条21号染色体，而不是两条。

**1****8****-****三****体****综****合****征****。**这是一种由于多了一条18号染色体导致的染色体疾病。典型的18-三体综合征可以导致严重的畸形和智力障碍。大部分患有18-三体综合征的孩子会发生胎死宫内或在出生后1年内死亡。18-三体综合征的发生风险极低。

早孕筛查可能会增加关于潜在的心脏异常及骨骼问题的怀疑。但检查并不是为此而做的。

**何****时****做****，****如****何****做**在孕11～14周进行。对于血液检查，血样通过静脉抽血获得并送至实验室检验及分析。

通过超声检查，医生和技师可以利用获得的图像测量宝宝颈后透明带厚度（NT），检查耗时1小时。

早孕筛查并不增加流产风险，也未发现导致任何妊娠期并发症。

**结****果****解****读**医生会通过检查结果评估你的宝宝发生唐氏综合征及18-三体综合征的风险。其他因素，比如你的年龄、个人史和家族史，都会影响你的风险值。

早孕筛查可能为阳性或阴性，也可能是概率，比如发生唐氏综合征的风险是1/5000。通常，如果唐氏综合征风险为1﹕230或更高，那么就会认定结果是阳性的（具体结果在不同实验室有轻微变化）。对于18-三体综合征，如果风险是1﹕100或更高，认定结果为阳性。

**为****什****么****要****做****这****项****检****查**由于早孕筛查早于大部分产前筛查，所以你可以在怀孕早期就得到结果。这给了你更多时间来考虑是否进行进一步的诊断性检查，是否咨询专家，以及是否继续妊娠。如果你的宝宝被诊断患有遗传性疾病，你就有更多的时间来准备对于患儿的特殊护理。

如果你做了早孕筛查，你可能需要考虑要不要根据这个结果进行进一步检查、在筛查之前，你需要考虑你是否能够承受进一步检查的风险。进一步检查可以提供更多的信息，但是有创。

**检****查****的****准****确****性****和****局****限****性**早孕筛查能够准确地发现85%的唐氏儿。5%的妇女存在假阳性结果，这意味着检查结果是阳性的，但宝宝并不是唐氏儿。对于18-三体综合征，检出率可以达到90%，含2%的假阳性率。

**孕****中****期****筛****查****或****四****联****筛****查**四联筛查测定孕妇血液中的4种物质。

甲胎蛋白（AFP），宝宝的肝脏制造的蛋白。

人绒毛膜促性腺激素（HCG），一种由胎盘产生的激素。

雌三醇，一种由胎盘和宝宝肝脏产生的激素。

抑制素A，另一种由胎盘产生的激素。

四联筛查可以评估你的宝宝发生发育异常或染色体异常的风险。

**唐****氏****综****合****征****（****2****1****-****三****体****综****合****征****）****。**见此处。

**1****8****-****三****体****综****合****征****。**见此处。

**神****经****管****畸****形****。**这是一种胚胎的脊髓和大脑的周围组织形成不良的罕见情况，多导致脊柱裂或无脑儿。脊柱裂通常与较多的脑组织液（脑积水）有关，可能会引起智力低下和瘫痪。无脑儿更严重。无脑儿的孩子可能会发生死产或在出生后几小时就死亡。

**腹****壁****缺****损****。**孕早期腹壁未闭合时发生。这种情况可能会单独发生或者是某个综合征的表现之一。有腹壁缺损的宝宝出生后需要手术或其他治疗。

类似的检查称为三联筛查——检查甲胎蛋白、人绒毛膜促性腺激素和雌三醇，可以代替四联筛查。然而，四联筛查的结果更可靠。

**何****时****做****，****如****何****做**理想情况下，四联筛查应在孕15～18周检查，最晚不超过22周。检查中包含的化学物质水平随着胎儿的生长发育而不断变化，所以准确地计算孕周是非常关键的。甲胎蛋白的检查在孕16～18周最为准确。为了进行筛查，医生会从你的静脉采血，并将血样送至实验室进行分析。

四联筛查并不增加流产风险以及其他妊娠期并发症风险。对大多数孕妇来说，最大的影响可能是等待结果过程中的焦虑。很小一部分病例的检查结果是阳性的，需要做进一步检查，这些检查是有创的，风险也更高。然而，大部分筛查结果阳性的孕妇也会分娩正常的孩子。

**结****果****解****读**阳性的四联筛查结果意味着测定的指标中有多项或都超过正常范围。这可能提示有潜在的问题，需要进一步检查。然而，阳性的结果可能有很多原因。

孕周错误（错误地计算怀孕的时间）。

多胎妊娠。

体外受精。

合并其他疾病，比如糖尿病。

母亲吸烟。

**为****什****么****要****做****这****项****检****查**如果你没做早孕筛查，四联筛查就给了你一次评估宝宝是否存在染色体异常或解剖结构异常风险的机会。阴性结果会让你放心。如果结果是阳性的，你可以与医生和遗传咨询师讨论你可能的选择。

**准****确****性****和****局****限****性**四联筛查可以准确地判断80%的唐氏综合征。6%～7%的女性会出现假阳性结果，这意味着结果是阳性的但宝宝没有唐氏综合征。

**早****中****孕****联****合****筛****查**你也可以考虑进行早中孕联合筛查。

这项综合检查，是一项应用孕早期NT检查和早中孕血液筛查进行的联合筛查。在孕中期结果出来后会出一份综合的报告。

血清综合检查与上述综合检查类似，但不包含超声检查。如果未能进行超声NT检查，可以选择这项检查。孕中期出报告。

还有一项检查是孕早期开始的逐步序贯筛查。如果结果提示唐氏综合征或18-三体综合征高风险，建议进行绒膜绒毛活检（见此处）。如果孕早期的筛查未提示高危，则继续完成孕中期部分筛查。最终结果在孕中期出具报告。

**为****什****么****要****做****这****项****检****查**如果你可以等到孕早期之后再得到筛查结果，那么联合筛查的准确率略高于单独做孕早期或孕中期筛查。

**准****确****性****和****局****限****性**这项综合检查可以准确地诊断妊娠期85%的唐氏综合征，假阳性率仅有0.8%。血清综合检查也可以识别85%的唐氏综合征，而逐步序贯筛查可以诊断95%的唐氏综合征。上述两项检查的假阳性率几乎相同，为4%～5%。跟其他的筛查一样，结果是阳性的并不意味着宝宝已经有异常，只是提示异常的风险增加。

**游****离****D****N****A****（****c****f****D****N****A****）****筛****查**也被称为无创产前筛查（NIPT），游离DNA筛查是一项针对特定染色体异常进行的新型孕期筛查。类似早孕筛查和四联筛查，也是取孕妇的血样。不同的是，检查的是从胎盘游离到你血液中的DNA片段。胎盘的这些遗传物质与你宝宝的遗传物质一致，所以获得的DNA样本可以用来分析宝宝的遗传问题。这个检测同样可以测定胎儿的性别——通过测定血样中有无Y染色体DNA存在。

**何****时****做****，****如****何****做**游离DNA筛查在孕10周就可以进行了。常规抽取你的血液样本送至实验室检验就可以。

**结****果****解****读**产前游离DNA筛查可以用来筛查宝宝的性别，也可以用来判断以下疾病。

**唐****氏****综****合****征****（****2****1****-****三****体****综****合****征****）****。**详见此处。

**1****8****-****三****体****综****合****征****。**见此处。

**1****3****-****三****体****综****合****征****。**与18-三体综合征一样可以导致胎儿严重的智力障碍和身体缺陷。这样的宝宝通常在孕期或婴儿期就会死亡。

另一些项目的检查也可以通过游离DNA进行，但其准确率和敏感性还需要进一步的分析和评估。

**1****6****-****三****体****综****合****征****和****2****2****-****三****体****综****合****征****。**是罕见的染色体异常，通常导致流产。

**三****倍****体****。**是一种罕见的染色体异常，可以导致胎儿严重的身体缺陷。多数情况下导致流产或早中孕期胎死宫内。

**性****染****色****体****非****整****倍****体****。**性染色体非整倍体是指性染色体数目的任何一种异常。其中一些是没有症状的，另一些可能引起不孕、轻度的智力障碍和心血管疾病。

**特****殊****的****微****缺****失****综****合****征****。**是由染色体的小片段丢失（微缺失）或多拷贝（微复制）导致的罕见染色体异常。最常见的微缺失是22q11.2缺失综合征，也被称为迪格奥尔格（DiGeorge）综合征，在患者群中症状各异。

**单****基****因****遗****传****病****。**有些实验室可以对某种特殊单基因突变导致的疾病进行游离DNA筛查。通常是在超声发现异常后进行该检查。但是，单基因疾病游离DNA筛查的准确性尚未被确认。

和早中孕筛查一样，游离DNA不是诊断性检查。如果结果提示遗传异常风险增加，医生会建议你进行进一步检查。

**为****什****么****要****做****这****项****检****查**游离DNA筛查是对于唐氏综合征、13-三体综合征和18-三体综合征筛查准确性最高的检查之一。预计发病风险高与低均可应用。

**准****确****性****和****局****限****性**游离DNA筛查可以确定99%的唐氏儿，假阳性率低于1%。

局限性之一是“无结果”。这是由于母血中的胎盘DNA含量过低导致检查不能可靠地完成。这样的结果与孕妇高体重指数（BMI）有关，因此该项检查不推荐在BMI超过35的妇女中应用。此外，母血中的胎盘成分含量低也与胎儿的染色体异常有关。如果你血中的胎盘成分含量低，医生会建议你做进一步检查。

在游离DNA筛查用于识别其他染色体异常的优势被发现之前，目前可以作为唐氏综合征、13-三体综合征及18-三体综合征的初筛。

### 产前诊断

如果产前筛查提示遗传病高风险，或者如果夫妇有遗传病或遗传病家族史，则需要做产前诊断。以下检查均可为你提供更多关于宝宝健康的信息。

**绒****膜****绒****毛****活****检**绒膜绒毛活检（CVS）是一种在筛查结果异常时进行的诊断性检查。它能通过检查少量的胎盘组织中的DNA来发现胎儿的染色体异常和基因异常。胎盘的一部分是由一层叫作绒毛膜的膜形成的。细小的、像头发一样的突起结构称为绒毛，绒毛从绒毛膜向外延伸并且成为宝宝从你的身体获得营养、氧气和抗体的途径。这些绒毛中含有胎儿的细胞，包含了胎儿的全部染色体和DNA。

**何****时****做****，****如****何****做**绒膜绒毛活检通常在孕11～14周进行，如果你希望尽早进行遗传学诊断以便更好地进行妊娠的管理，医生可能会向你推荐绒膜绒毛活检。

手术过程中，医生用细的空心针（导管）从胎盘取下绒毛细胞样本，可以经阴道和宫颈穿刺或经腹部穿刺。样本被送至实验室进行分析。选择哪种途径取决于胎盘的位置以及医生的经验。通常，后壁胎盘选择经阴道途径为宜，前壁胎盘两种途径均可选择。

手术前要通过超声检查确定胎盘位置，且术中需要超声引导。

绒膜绒毛活检需要经验丰富的产科医生进行手术。虽然这是一种相对安全的检查，但仍有以下风险。

**流****产****。**绒膜绒毛活检后流产的概率是1/455。如果胎儿小于孕周，风险会更高。

**术****后****并****发****症****。**有1/3的女性在接受绒膜绒毛活检之后会有阴道血性分泌物或阴道出血，但持续性的出血比较少见。其他并发症，如感染或羊水渗漏，极少发生。

**红****细****胞****抗****原****（****蛋****白****）****不****合****。**罕见的情况下，绒膜绒毛活检会引起胎儿细胞进入母血。如果你与宝宝的血型不合——例如，你是Rh阴性血型而宝宝是Rh阳性血型，那么机体产生的红细胞抗原可能会伤害你的宝宝或下一个宝宝。如果你是Rh阴性血型，医生会建议你使用药物来避免这一情况。

**结****果****解****读**胎儿细胞的分析可以告诉你宝宝是否存在染色体异常，如唐氏综合征。在特殊遗传疾病的高危妊娠中，绒膜绒毛活检获得的DNA可以用于检测这种特殊的疾病。

**为****什****么****要****做****这****项****检****查**做这个决定是很困难的。与医生或遗传咨询师谈谈你的想法。绒膜绒毛活检相比其他诊断性检查的优势是可以孕早期诊断。考虑该检查的原因如下。

筛查报告异常，如孕早期筛查或游离DNA筛查。

你有遗传病家族史。

父母一方有已知的遗传病基因携带，如泰-萨克斯病或囊性纤维化这样的单基因疾病。

你怀孕时如果35岁或35岁以上。年龄越大，宝宝发生染色体异常的风险越高。

之前的妊娠发生过染色体异常或其他遗传病。

经宫颈绒膜绒毛活检中先用窥器打开阴道，导管通过宫颈插入绒毛。轻轻吸取绒毛样本并送至实验室。就像羊膜腔穿刺术一样，医生手术时会用超声确认胎儿位置并在超声引导下将导管置入相应位置。

**准****确****性****和****局****限****性**绒膜绒毛活检只有不到1%的假阳性率——就是说结果显示宝宝有异常而实际上没有异常。如果你得到阴性结果，你可以基本确定宝宝没有染色体异常。但是，绒膜绒毛活检不能被用于确定所有情况。比如，不能检查开放性神经管畸形，如脊柱裂。

**羊****膜****腔****穿****刺****术**像绒膜绒毛活检一样，羊膜腔穿刺术是一项用于筛查结果阳性之后的诊断性检查。你也可以选择羊膜腔穿刺术来了解怀孕的更多信息或者你的宝宝是否患有之前已经确定了的家族遗传病。

羊膜腔穿刺术将少量羊水从宝宝周围的羊膜腔中抽出（你的身体会很快把这少量的羊水填充回去）。羊水是子宫内包绕着宝宝的清亮液体，可以起到缓冲作用。羊水的主要成分是宝宝的尿，也含有宝宝的脱落细胞以及宝宝产生的蛋白质。这些细胞可以提供宝宝的遗传物质以及其他信息。

羊膜腔穿刺术有两种常见的类型。

**遗****传****学****检****查****羊****膜****腔****穿****刺****术****。**羊水中的细胞被收集并送入遗传实验室进行分析。可能包括对染色体异常和单基因异常的检查。在一些检查中，细胞需要生长（培养）以便有合适含量的遗传物质才能达到检测需要。在这种情况下，检查可能需要3～4周以上才能得到结果。

羊水中的甲胎蛋白水平也可以提示开放性神经管畸形风险，如脊柱裂。在有某种遗传病的家族中，羊水可以用来进行更有针对性的检查。

**成****熟****度****检****查****羊****膜****腔****穿****刺****术****。**通过这项检查，对羊水的分析可以提示宝宝的肺是否足够成熟，能够正常出生。

**何****时****及****如****何****进****行****检****查**遗传学检查羊膜腔穿刺术可以在孕期任何时候完成，但通常会在孕15～20周进行。在这个时期，子宫中含有足够的羊水，降低了羊水渗漏的可能。在此之前进行上述检查风险更高。

成熟度检查通常在宝宝可能早产的时候进行。通常是在孕34～39周。

羊膜腔穿刺术是在超声引导下进行的，屏幕上会显示胎儿及穿刺针的位置，让医生能够安全地抽取羊水样本来进行检验。

检查可以在诊室中进行。超声可以确定宝宝的位置。通过超声图像的引导，医生从腹部向子宫内插入一根细的空心针。2～4茶匙的羊水被抽入一个注射器中并送至实验室分析。手术结束时拔出穿刺针即可。

许多女性发现这项操作并不像她们想象的那么痛。你会发现在针刺入皮肤的时候会有刺痛的感觉，在操作进行中可能会有类似痛经的感觉。

羊膜腔穿刺术的风险与绒膜绒毛活检相似。所有并发症的发生风险为1%～2%，包括较轻的并发症。

**流****产****。**24周前进行羊膜腔穿刺术有1/900的流产风险。检测成熟度的羊膜腔穿刺术几乎没有妊娠丢失的风险。

**术****后****并****发****症****。**术后你可能会有宫缩、阴道点滴出血，1%～2%的女性术后发生羊水渗漏。大多数病例中，渗漏1周内会停止，羊水量很快恢复正常水平。

**针****刺****损****伤****。**操作中穿刺针损伤宝宝的可能性极小，超声引导下发生这种情况的可能更是微乎其微。针刺到宝宝通常没有相关的远期问题。

**红****细****胞****抗****原****不****合**。 就像绒膜绒毛活检一样，这种情况极少发生。详见此处。

**当****结****果****显****示****出****异****常**

不希望的情况发生了：你的产前筛查结果提示宝宝有问题。在惊讶和担心的同时，还有一个问题要面对：现在我们该做什么？

你的医生会把你介绍给专家并讨论结果和并发症对妊娠和宝宝的影响。专家包括母胎医学专家、遗传学专家、新生儿专家或其他儿科专家以及社工。就诊过程中你可以问医生以下几个问题。

检查的结果准确性如何？有没有可能有误差？

这种情况下宝宝能存活吗？如果能，他/她能存活多长时间？

这种情况会导致什么问题？宝宝的身体和精神会受多大影响？

有什么进一步的检查可以为宝宝的情况提供更多的信息？

宝宝能否通过手术或者药物治疗这种情况？

是否可以提供护理专业机构的信息？

护理这样的患儿要注意哪些方面？

在我们的社区有没有类似情况的互助小组或交流会？如何能联系到其他类似患儿的父母？

有多大概率会影响到下次怀孕？

如果我们决定终止妊娠有什么可供选择的资源？比如有咨询服务或者互助小组吗？

收集这些信息有助于你根据自身情况做出决定。

**绒****膜****绒****毛****活****检****或****羊****膜****腔****穿****刺****术****之****后****的****遗****传****学****检****查**

绒膜绒毛活检或羊膜腔穿刺术获得的样本会被送到遗传实验室进行几种检测。

**染****色****体****分****析**也叫染色体核型分析，检查胎儿的染色体。可以明确染色体是否存在重复或缺失，包括唐氏综合征，13-三体综合征及18-三体综合征。当父母一方已知携带某种染色体异常时会被推荐做这项检查。

这项检查需要在进行分析前将细胞进行培养，因此实验室需要1～3周才能得出结果。

FISH检查可以确定胎儿的性别以及染色体数目的异常，包括X，Y，13,15,16,18,21和22。图中红色显示有三条21号染色体，提示唐氏综合征。

**荧****光****原****位****杂****交****染****色****（****F****I****S****H****）**这项检查使用绒膜绒毛活检或羊膜腔穿刺术获得的细胞。可以在1～2天内确定如唐氏综合征、13-三体综合征、18-三体综合征以及X染色体单体（特纳综合征）。FISH对于诊断特定染色体缺陷准确率极高。由于它是靶向的，无论阴性还是阳性的结果均有随后的核型分析或微序列分析。

FISH检查不需要细胞培养，因此可以在2～3天内给出结果。

**染****色****体****微****序****列****（****C****M****A****）**这项检查可以对胎儿染色体进行高分辨率观察。可能发现某种特殊遗传综合征相关的染色体小片段缺失（微缺失）或重复（微重复）。

如果遗传学筛查异常、超声提示畸形或者羊膜腔穿刺术、绒膜绒毛活检后应考虑行染色体微序列检查。如果你曾有流产史或死产史也应考虑该检查。

**单****基****因****检****查**当存在遗传病家族史或携带者筛查提示宝宝有患某种单基因疾病的风险时应行此检查。DNA是从胎盘细胞（绒膜绒毛活检后）或羊水（羊膜腔穿刺术后）中提取的。实验室需要进行细胞培养以获得足够含量的检查样本。DNA将被用来分析是否存在先前已经确诊的家族遗传变异。该检查耗时1～4周。

**结****果****解****读**遗传学羊膜腔穿刺术可以告诉你宝宝是否存在染色体异常，如唐氏综合征；是否存在基因异常，如囊性纤维化；是否存在开放性神经管畸形，如脊柱裂。然而，更多的脊柱裂是通过超声检查发现的。

除了检查肺成熟度，羊膜腔穿刺术的另一用途是在Rh血型不合或其他类型的红细胞抗原不合病例中监测胎儿是否贫血。或者医生认为你和宝宝存在感染，可以取羊水进行检查。样本被送到实验室进行可疑感染的分析。

**为****什****么****做****这****项****检****查**进行遗传学羊膜腔穿刺术的原因与绒膜绒毛活检相同（见此处）。另外，如果前次怀孕存在神经管畸形或超声提示异常结果，医生会推荐你进行羊膜腔穿刺术。

**准****确****性****及****局****限****性**虽然羊膜腔穿刺术是遗传异常的确定性检查，但它也无法确定所有的出生缺陷。例如，它不能发现胎儿心脏缺陷、智力障碍或者唇腭裂。

**胎****儿****血****取****样**极少数情况下，你会被推荐从脐带中抽取胎儿血进行检查，称为经皮脐血穿刺（PUBS）或脐带穿刺术。这种取样方式通常会在可疑胎儿严重贫血时应用。样本也可以用来进行胎儿染色体和感染的检查。

**何****时****及****如****何****进****行**脐带穿刺术通常在孕18周以后进行。在这之前，脐静脉还很脆且手术也更困难。与羊膜腔穿刺术类似，你平躺着露出肚子，在肚子上涂满耦合剂，然后在超声引导下定位脐带。医生将一根细针通过腹部和子宫插入脐静脉，抽出血液样本。样本送至实验室分析。术后需要对你的宝宝进行短时间的监测以确保宝宝一切正常。

与绒膜绒毛活检和羊膜腔穿刺术相比，脐带穿刺术有较高的流产风险——1%～2%。其他的风险包括穿刺点出血（通常很快就自行止血）、暂时性的胎心减速、感染、宫缩和羊水渗漏。

**结****果****解****读**通常，脐血取样被用来评估胎儿是否贫血，可同时进行宫内输红细胞或血小板。极少被用来进行遗传学检查及感染检查。由有经验的医生进行操作是检查成功的关键。

### 胎儿监测或孕晚期检查

在某些情况下，你的医生会推荐在孕晚期进行宝宝健康情况的检查。包括胎心监护及超声生物物理评分。

**胎****心****监****护**无应激胎心监护是一项简单、无创的检查。被称为无应激是因为这项检查避免了给宝宝增加压力，比如诱发宫缩。在检查过程中，宝宝的运动和心率会被监测20～40分钟。如果宝宝不运动，并不能说明宝宝有什么问题，宝宝可能只是睡着了。

这项检查被用于怀疑胎盘功能或脐带血流问题时检查宝宝的供氧情况。

宫缩应激试验被用来监测宝宝对于宫缩压力的反应。为了诱发子宫收缩，可以通过静脉输入催产素，或者你会被要求刺激乳头，这会使你的身体产生催产素。如果胎心率在某次宫缩后降低（减速），你的宝宝可能存在缺氧并且不能耐受产程和阴道分娩。

**何****时****及****如****何****进****行**这项检查通常在孕28周后进行。如果需要提前分娩，在宝宝达到出生后在体外能够存活的孕周之后一段时间进行。建议如下。

**无****应****激****试****验****。**这项检查，探头通过你的腹部监测胎心率、胎儿运动及自发宫缩情况。医生会观察一段时间胎心率的模式变化。大部分变化都与宝宝的运动有关。

**宫****缩****应****激****试****验****。**宫缩应激试验的操作方法与无应激试验类似，但宝宝胎心率是在你有轻微宫缩时监测的。宫缩是需要诱发的。

**结****果****解****读**一个正常（反应型）结果显示宝宝供氧充足。如果其中一项或者两项检查都异常（无反应型），也并不意味着你的宝宝有危险。这项检查假阳性率很高，提示了实际并不存在的问题。某些形式的胎心率变化提示需要进一步评估。

**为****什****么****要****做****这****项****检****查**当你注意到胎动明显减少或者宝宝发育异常缓慢时，医生会建议你进行无应激试验或宫缩应激试验。如果你有以下情况，医生也会建议你进行检查。

糖尿病。

肾病或心脏病。

高血压。

死胎史。

过期妊娠。

多胎。

**准****确****性****和****局****限****性**这两种检查都有非常高的假阳性率。假阳性率意味着检查提示了宝宝并不存在的问题。因此，如果结果提示异常，医生会建议你进行进一步检查或继续监测。但如果结果提示胎儿健康，则是非常可信的。

**生****物****物****理****评****分**生物物理评分是超声和无应激试验的联合检查。一些情况下，仅需行超声检查来评估胎儿情况。检查评估胎儿健康的5个不同方面。

心率。

呼吸运动。

胎动。

肌肉收缩。

羊水量。

每项分值为0～2分，总分为0～10分。生物物理评分可以帮助你和你的医生在分娩前追踪宝宝的健康情况，尤其是对于高危妊娠。

**何****时****做****，****如****何****做**这项检查最早可以在孕26周进行，但是更常见的是在28～32周进行。

无压力试验可以监测胎儿的心率。另外4个因素——呼吸、运动、肌肉收缩及羊水量，由超声评估。如果一个因素正常，可以得2分。如果这一方面缺乏或没有达到预期水平，得0分（所有的评分都是数字）。

**结****果****解****读**6分或以下提示胎儿没有足够的供氧。分数越低，越需要关注。根据宝宝的胎龄和宫内环境，医生会推荐终止妊娠。

**准****确****性****和****局****限****性**每一项因素单独的假阳性率都很高，但当所有因素综合在一起时，假阳性率就降低了。得到低分并不意味着要立即终止妊娠，只是提示在继续妊娠的过程中需要特别关注。

**多****普****勒****超****声**多普勒超声（见此处）是在孕晚期评估宝宝健康情况的另一种方法。通常在合并妊娠期高血压疾病或胎儿生长受限时应用。可用来监测脐带血流及宝宝血管中的血流。多普勒超声也可以用来评估宝宝是否存在贫血风险，以异常的血容量减少或血流中红细胞数量减少为特征。