## 第22章

### 母乳喂养

你打算给孩子喝母乳还是奶粉？一部分人明确知道自己要怎样做，而另一部分人则会很犹豫。

显而易见，母乳喂养好处多，母乳里包含孩子成长所需的均衡营养，而且母乳里的抗体能够提高孩子的免疫力。但是，如果你无法实现母乳喂养，用奶粉替代也是一个很好的选择，不要因为无法母乳喂养而感到内疚，内疚感对你和孩子都没有好处。

对大多数新手妈妈来说，最开始的几周是非常崩溃的，你和孩子都要花大量的时间来适应全新的环境。

在这个适应的过程中，请你牢记，喂养本身并不单单只是喂饱孩子，而是与孩子建立亲密的母子关系，把每次喂养当作和孩子建立紧密联系的重要机会，找一个安静、不会被打扰的地方喂孩子，珍惜孩子需要你喂养的时光，因为过不了多久他就可以自己找吃的了。

很多女性对母乳喂养有偏见，尽量多学习关于母乳喂养的知识，如果有必要，可以听取专家的意见，除非你自身存在无法母乳喂养的健康问题，医生会为你提供非常好的帮助。

### 母乳喂养

美国儿科学会建议婴儿6个月内需接受母乳喂养。母乳能为你的孩子提供足够的营养，而且对你和你的孩子的健康都是有益的，你喂养的时间越长，孩子得到的益处越大。

正因为母乳喂养的诸多益处，我们强烈鼓励母乳喂养。母乳喂养的时间越长，你的孩子得到的益处越多。

**母****乳****的****构****成**母乳真是一种神奇的东西。早在怀孕期，乳房就开始为哺乳做准备，到了孕6个月的时候，乳房已经准备好泌乳了。这时，一些孕妇的乳头上会出现微黄色的小液滴（初乳）。刚出生的宝宝最开始喝到的初乳富含蛋白质，其中含有母体抵抗细菌的抗体，而且初乳中有极少量的乳糖。

从出生后第3～5天开始，你的泌乳量逐渐增加。有的时候你会感觉胸胀，当乳腺管里充满乳汁的时候你能摸到硬块。当宝宝吸吮的时候，乳汁会从产生乳汁的腺体出发，沿着位于乳晕后面的乳腺管向外流，吸吮的动作会压迫乳晕，使乳汁从乳头的小开口中流出。

宝宝的吸吮会刺激位于乳头和乳晕的神经末梢，向大脑传递释放催乳素的信息。催乳素作用在产生乳汁的乳腺，导致乳汁的分泌，这一过程叫作泌乳反射，同时伴随着刺痛感。

泌乳反射能帮助宝宝喝到你的乳汁。虽然吸吮是诱发泌乳反射的主要刺激因素，但是其他的情况也能产生同样的效果，比如宝宝的哭声，甚至当你想起宝宝的时候或者听到水声等，都会产生类似的效果。

不管你是否做好了哺乳的思想准备，你的乳房都会产生乳汁。如果你没有哺乳，最终乳汁不再分泌，如果你哺乳了，那么乳汁就会按照需要不断产生，你哺乳得越多越频繁，乳汁分泌的也就越多。

**对****宝****宝****的****益****处**母乳对宝宝有如下益处。

**足****够****的****营****养****物****质**母乳中含有最恰当、最合适的营养成分帮助宝宝成长，它富含利于宝宝成长、消化及大脑发育的脂肪、蛋白质、碳水化合物、维生素和矿物质。母乳也非常的个性化，它的成分随着宝宝的成长而发生变化。

**抵****御****疾****病**研究表明，母乳可以帮助宝宝远离疾病。母乳能为宝宝的免疫系统提供抵御儿童常见疾病的抗体。与非母乳喂养的宝宝相比，母乳喂养的宝宝发生感冒、中耳炎和泌尿系感染的风险更低。而且，母乳喂养的宝宝也较少出现哮喘、食物过敏和湿疹等问题。他们也很少会发生贫血。研究表明，母乳喂养也可以预防婴儿猝死综合征（SIDS），同时能降低儿童白血病的风险。

母乳甚至有产生预防成人疾病的长期作用。母乳喂养长大的成人，发生心脏病和脑卒中的风险更低；同时降低胆固醇水平，也降低了成人罹患糖尿病的风险。母乳还能预防肠道疾病，比如乳糜泻或者肠炎。

**预****防****肥****胖**研究表明，母乳喂养长大的成人发生肥胖的风险低。

**易****于****消****化**母乳比奶粉和牛奶更易消化。因为母乳在胃里存留的时间短，所以母乳喂养的宝宝很少发生呕吐，而且也很少发生胀气和便秘。腹泻也很少见，因为母乳中含有能够杀死导致腹泻的细菌，同时对宝宝消化系统的健全和完善有帮助。

**其****他****益****处**能够促进宝宝下颌和脸部肌肉的正常发育，母乳还能够预防龋齿。

**对****妈****妈****的****益****处**对妈妈的益处如下。

**产****后****快****速****恢****复**宝宝的吸吮会刺激催乳素的分泌，催乳素能够促进子宫收缩。这意味着，与使用奶粉的妈妈相比，母乳喂养妈妈的子宫能够更快地恢复到孕前状态。

**抑****制****排****卵**母乳喂养会延迟排卵及月经的恢复，这会帮助你拉开怀孕间隔。同时，为避免计划外妊娠建议采取额外的避孕措施。

**可****能****产****生****的****远****期****益****处**母乳喂养可能会降低你绝经前发生乳腺癌、卵巢癌和子宫恶性肿瘤的风险。同时也能降低糖尿病和心血管疾病的风险。

**利****弊**除了婴儿和母体以外，以下的情况也需要考虑。

**方****便****性****。**许多妈妈发现母乳喂养比人工喂养方便。它可以在任何时间、任何地点进行，只要宝宝发出饥饿信号即可，不需要任何其他设备和工具，母乳随时可获得，而且温度正合适。因为你不用准备奶瓶，所以你可以躺着喂，夜间喂奶更方便。

**省****钱****。**你不需要买奶粉和准备奶瓶，所以母乳喂养更省钱、更环保。

**增****进****感****情****。**母乳喂养帮助促进妈妈和宝宝之间的感情和亲密关系的建立，这对你们两个都是非常有益的。

**为****妈****妈****争****取****休****息****时****间****。**当你喂宝宝的时候，每隔几个小时你就需要停下来一边休息一边哺乳。

母乳喂养也有一些挑战和不方便的地方。

**必****须****亲****喂**。在最初的几周，喂养必须亲力亲为。最开始的时候，不分昼夜每隔2～3个小时就需要喂一次，这会使妈妈或者其他家庭成员感到异常疲惫，而爸爸会有被忽视的感觉。一段时间以后，你可以用吸奶器把奶吸出来，放到奶瓶中由爸爸或其他人来帮助喂奶。这一过程的建立大概需要一个月左右的时间，你的乳汁分泌充足时才可实现。

**对****妈****妈****的****限****制****。**哺乳期间不建议饮酒。因为酒精会通过乳汁进入宝宝体内；而且药物的使用也要慎重，具体情况需要咨询医生，以便得到个体化的建议。

**乳****头****疼****痛****。**一些妈妈可能会经历乳头疼痛，甚至是乳腺炎。这些可以通过正确的喂养姿势和使用工具避免，通乳师和医生会给你正确的指导。

**其****他****身****体****方****面****的****影****响****。**哺乳期身体分泌的激素会使你的阴道异常干燥，使用含水的润滑油会帮助你解决这一问题，同时还需要花一定的时间建立正常的月经周期。

**补****充****维****生****素****D**如果你是全母乳喂养或混合喂养，你需要和宝宝的保健医生交流一下维生素D的补充问题。母乳并不能为宝宝的成长提供足够的维生素D。维生素D可以促进钙和磷的吸收，帮助宝宝骨骼发育。在一些极端的例子中，维生素D摄入过少会导致佝偻病的发生。美国儿科学会推荐，在婴儿出生的第一年他们每天需要摄入400国际单位（IU）的维生素D。

**无****法****母****乳****喂****养****时****的****选****择**

几乎所有的妈妈在生理上都是可以喂养她的宝宝的。喂养的能力和乳房的大小没有任何关系，小乳房的产乳量并不一定比大乳房少，即使做过乳腺部分切除术或隆胸手术的也可以哺乳。

在一些特殊的情况下，我们可能会建议人工喂养，具体情况如下。

你感染了肺结核、HIV、人T淋巴细胞病毒、乙型肝炎或丙型肝炎，这些病毒可能会通过母乳喂养或者亲密接触传染给孩子。请记住即使你在哺乳期出现水痘，仍建议哺乳，哺乳对宝宝是安全的。但是要注意限制与宝宝的接触，所以混合喂养也是一种选择。

你酗酒或吸毒，酒精和毒品会通过母乳进入孩子体内。

你正在服用一些可以通过乳汁分泌的药物，而这些药物对宝宝有害，比如抗甲状腺药物、一些降压药和大部分镇静剂。在你开始母乳喂养之前，要询问一下你的或宝宝的医生、哺乳顾问，你是否需要停用或更换正在服用的处方或非处方药物。

你正在接受肿瘤治疗（化疗、激素治疗、靶向治疗或放疗）或HIV治疗（抗反转录病毒治疗）。

你的宝宝的特殊身体状态。一些罕见的代谢病，比如苯丙酮尿症（PKU）或半乳糖血症，可能需要特殊的配方奶粉。

早产儿或婴儿生长发育迟缓。一些生长发育稍差的宝宝可能需要特定量的奶和营养的供给，在生长发育达到正常水平之前，你可能需要用奶瓶、吸管或量杯来喂养，之后则可以母乳喂养。

你的宝宝有口腔畸形，如唇裂或腭裂。吃母乳对宝宝来说可能有些困难，需要你用奶瓶喂他，但你可以选择把自己的奶挤出来放在奶瓶里喂他。

请记住，某些药物可以进入你的母乳并可能会给宝宝带来一些伤害或副作用。在开始或继续服用任何药物之前，请与你的医生或哺乳顾问商议，是否需要停止或更改任何你正在服用的处方或非处方药。如果你有任何异议，你可以选择更安全的母乳喂养替代药物。

**开****始**如果这是你第一次哺乳，你可能会感觉紧张，这是非常正常的。如果你的初次哺乳很顺利，那真是太棒了；如果不顺利，也别灰心。哺乳需要实践经验，虽然这是一个自然过程，但并不意味着对任何人都是轻松的，它对你和宝宝来说都是一项新的技能，在你们掌握它之前还是需要一些尝试的。

哺乳开始于宝宝出生之时，如果可以，最好在分娩后的最初几小时就进行早接触，早期的皮肤接触可以提高母乳喂养的效果，尽量母婴同室方便哺乳。为了帮助宝宝学习吃奶，在正常喂养建立之前，除非医疗需要，不要给宝宝提供任何辅助喝水或喝奶的奶瓶、橡胶乳头等物品。

母乳喂养对妈妈和宝宝来说都是一项新技能

**寻****求****帮****助**在医院的时候，你可以从医生、助产士、护士和哺乳指导那获得帮助。这些专家可以手把手地教你并提供给你有用的建议。当你离开医院回到家后还有问题，可以找相关领域专家咨询，最好找有国际化董事会认证的哺乳顾问（IBCLC）。探索其他当地的母乳喂养支持资源，其中可能包括一名公共卫生护士和经过专业训练和认证的志愿者，比如La Leche联盟国际认证认证的志愿者。

在宝宝出生之前，首先最好参加母乳喂养课程，母乳喂养的信息可能是分娩课程的一部分，或者你可能需要上单独的课，大多数医院和分娩中心提供这些课程。

**有****辅****助****物****品****在****手**你可能需要备一些哺乳文胸，它们为哺乳的乳房提供很好的支持作用。哺乳文胸和普通文胸最大的区别是可以从前面打开，而且你可以一边抱着孩子，一边轻松地打开。

你可能还需要备一些防溢乳垫。将一次性轻薄的防溢乳垫置于乳房和文胸之间，可以有效地吸收漏出的乳汁。避免使用塑料材质的防溢乳垫，它会影响乳头周围的气体流通。你也可以买可清洗的循环防溢乳垫。经常使用或必要时使用均可，一部分人认为防溢乳垫麻烦，但大部分人还是觉得它很有用。

**身****心****放****松**找一个安静的地方哺乳，手边备一杯清水，因为大部分人在哺乳的时候会有口渴的感觉。你可能需要把手机放在身边或关机，你还可能想将书或者电视的遥控器放在能够到的地方，但是要好好利用和宝宝在一起的时光。

交叉搂抱式

**找****一****个****舒****服****的****姿****势**你和宝宝都得舒服。找一个能提供支撑的家具，比如低扶手的椅子或沙发，然后坐直。你可能需要在后背或者胳膊下面放一个枕头垫一下。

**喂****养****姿****势**一只手将宝宝环抱在胸前，使他的脸对着你的乳房，嘴靠近乳头。确保宝宝整个身体都朝向你——肚子对肚子，耳朵、肩膀和屁股在一条直线上。另一只手托起并轻握哺乳的乳房使乳头向前。

不同的妈妈会选择不同的喂养姿势，尝试一下以下这些喂养姿势，看哪种更适合你。

**交****叉****搂****抱****式**将宝宝横放在你身体的前面，肚子对肚子。用哺乳对侧的手从宝宝身后搂抱住他，手掌张开，支撑好宝宝的颈背处，这种姿势可以很好地控制你和孩子的位置。另一只手呈U形平行于宝宝的嘴从下方托起乳房。

**摇****篮****式**把宝宝夹在胳膊处，使宝宝的头舒服地枕在你哺乳同侧的肘窝里，用肘窝支撑宝宝的后背，另一只手支撑乳房。

摇篮式

**橄****榄****球****式**你抱宝宝的姿势和橄榄球比赛中的后卫抱橄榄球的姿势是一样的。用哺乳侧的手臂抱着宝宝，手肘略屈曲，手掌张开拖起宝宝的头至乳房水平。宝宝的身体在你前臂休息，在身体的同侧放一个枕头支撑手臂，那种有着又宽又矮扶手的椅子非常合适。另一只手呈C字形平行于宝宝的嘴从下方托起乳房。因为橄榄球式并未将宝宝放在肚子上，所以很适合剖宫产术后的妈妈。乳房偏大或早产及低体重的新手妈妈也更倾向于选择这种姿势。

橄榄球式

**侧****躺****式**虽然大多数新手妈妈都学习坐位哺乳，但有的时候你可能更喜欢躺着哺乳。下面的手确保宝宝的头对着你的乳房，上面的手和胳膊环抱宝宝并帮助其衔乳，当宝宝衔乳成功后，下面的手可以用来支撑你自己的头，上面的手用来帮助宝宝保持正确姿势。

侧躺式

**喂****养****基****础**如果喂奶的时候宝宝不能马上张嘴的话，你需要用乳头刺激他/她的嘴和下巴；如果他/她很饿或者对喝奶有兴趣，就会张开嘴，当宝宝的嘴张大到像打哈欠那么大时，马上把他/她挪到你的乳房跟前，尽量让她/他衔住乳头和大部分的乳晕，但他/她学会这项技术可能需要花费些时间，你也可以通过分泌更多的乳汁，来鼓励他/她衔乳。

**保****证****健****康**

像大多数新手妈妈一样，你的注意力全在孩子身上，虽然这种奉献精神值得尊敬，但是还是不要忘记自己的需求。妈妈健康，宝宝才能茁壮成长。

**营****养**哺乳期所需要的营养和平时不一样：健康、均衡饮食。哺乳期没有忌口，保证每天喝6～8杯饮品，水、牛奶和果汁都是不错的选择，少量的咖啡、茶和饮料也是可以的。

作为一个新手妈妈，每天准备健康饮食很困难，但是你可能会发现每天吃健康饮食其实也挺容易的，你的伴侣可以在你哺乳的时候给你提供一些小点心。

**休****息**作为一个新手妈妈，有时候休息很难。但只有休息好了，才有足够的精力、才能吃得更香、才能更喜欢宝宝。休息能够促进催乳素的分泌使乳汁分泌增加，哺乳会使你有昏昏欲睡的感觉，试着和宝宝的作息规律一致。

别不好意思让别人帮你干一些杂活，这样你可以多休息一会。当有个宝宝躺在家里的时候，你的孩子们可能更愿意帮助妈妈干一些力所能及的事。

当宝宝开始吸吮并拉伸乳头时，你会有奶阵的感觉，经过几次吸吮后，这种感觉会逐渐减弱。如果你没有明显奶阵的感觉，把乳房夹得紧一些或者让宝宝的脑袋离你更近一点会有帮助。如果这么做让你感觉不舒服，你可以先把宝宝抱开，停止哺乳休息一会。在中断宝宝吸吮的时候，动作一定要轻柔，把你的小手指尖轻轻地塞进宝宝的嘴角，轻压宝宝的牙床直到感到宝宝松开为止，重复这些操作直到宝宝正确衔乳，这样能够帮助宝宝建立牢固的吸吮姿势。当宝宝下颌出现规律的、强有力的、稳定的吸吮动作时，你就能猜到宝宝正喝得欢畅。如果乳房堵住了宝宝的鼻子，把宝宝轻轻抬起或者前后移动头部变换一下位置，都能够帮助宝宝制造出一个呼吸的空间。一旦哺乳开始，你就可以让宝宝贴得更近一点，然后让支撑的手放松一下。

喂养时间因宝宝而异

每次哺乳的时候两边都要喂，先喂一边，拍嗝后再喂另一边。轮流选择开始的一侧，这样能够保证两侧乳房得到一样的刺激。

一般来说，宝宝想吃多长时间就喂多长时间，喂养时间因宝宝而异。通常情况下，喂完两侧乳房的时间大概是半个小时。而妈妈们更希望吃完一边就不吃了，为什么？前面的乳汁叫前奶，富含生长所需的蛋白；而随着吸吮时间的延长，宝宝吃到的后奶越多，后奶中脂肪和能量的含量更高，会让宝宝长肉。所以，等宝宝看起来不打算再吃的时候，马上给他/她吃另一边。

因为母乳易于消化，所以刚开始母乳喂养的宝宝2～3个小时就会饿，在最初的几天和几周，你的工作看起来只有一件——哺乳。宝宝吃得频繁不代表他/她吃不饱，而是母乳易于消化。如果宝宝很满足并且逐渐长大，你要确信自己做得很棒。

**乳****房****护****理**一旦母乳喂养的模式已经建立，并且你和宝宝都非常享受这个过程的话，大多数困难你都可以克服。即便如此，如果你开始母乳喂养，你可能会有以下经历。

**乳****房****胀****痛**宝宝出生几天后，你的乳房会出现胀、硬，这些都不利于宝宝衔乳。涨奶还会导致乳管堵塞，乳汁流出缓慢，即使宝宝能够吸吮，也得不到满足。

为了缓解乳房胀痛，在喂奶前你可以先用手挤出来一些乳汁，一只手托起乳房，另一只手向乳晕方向轻轻推挤乳房，然后将拇指和食指放在乳晕后面轻挤乳头，乳汁就会流出或者喷出。洗热水澡时会有溢乳，有助于缓解乳房胀痛；你也可以用吸奶器吸出部分乳汁。

挤出部分乳汁后，你会感觉乳头和乳晕软些了，宝宝就可以舒服地吸吮了。勤喂是减少乳房胀痛的有效方式。日夜穿哺乳文胸可以支撑胀痛的胸部，你会觉得舒服一些。

如果哺乳后你感觉乳房痛，冰敷一下会缓解肿胀感。而有些人觉得洗热水澡能够缓解乳房胀痛。幸运的是，乳房胀痛的时间不会持续太久，一般在宝宝出生后几天内消失。

**乳****头****疼****痛**刚开始，当宝宝喝奶的时候你会觉得乳头不舒服，这种感觉非常常见，一般是由乳头皲裂等引起。乳头疼痛和衔乳姿势错误密切相关，每次哺乳的时候你要保证乳头和大部分的乳晕在宝宝嘴里，而不是只衔着乳头；而且还要保证宝宝的身体和头部在一条直线上，这样可以避免牵拉乳头。

每次哺乳以后，你不需要清洗乳头，而是多挤出来一些乳汁涂在乳头上自然风干。商店里出售的羊脂类产品也可以为破裂的乳头提供舒缓和治疗作用。哺乳后不需要清洗乳头，乳晕会产生滋养保护乳头的物质。洗澡时请用清水清洗乳头并让乳头自然风干。

**乳****管****堵****塞**乳管堵塞的时候，在皮肤上可以感觉到小的硬结或者大片的硬块。因为乳管堵塞会继发乳腺炎，所以一定要认真对待这个问题。打开乳管最好的方式就是让宝宝吸空受影响的乳房，而且每次让宝宝先吸易发生问题的那侧乳房。如果宝宝无法吸空乳房，你可以用手挤或者吸奶器吸，也可以在吸奶前热敷或者按摩乳房，如果实在无法解决此问题，你可以寻求催乳师或医生的帮助。

**乳****腺****炎**这是母乳喂养比较严重的并发症，乳腺炎可能与喂养时无法完全排空乳房有关，细菌从皲裂的乳头或者宝宝的口腔进入乳管，这些细菌是口腔内正常定植的细菌，对宝宝没有影响，但在乳管内定植会导致乳腺炎。

乳腺炎开始的症状和发热一样，比如发热、寒战和全身疼痛，然后乳房出现红、肿和疼痛。如果出现上述症状，请联系医生，你需要使用抗生素、更多的液体摄入和休息。使用抗生素期间也可以哺乳，治疗乳腺炎的药物对宝宝没有影响。排空乳房至关重要，可以预防乳块堵塞乳管。如果乳房很痛的话，当你洗热水澡的时候可以用手适当地挤出部分乳汁。

**吸****奶**有的时候你可能不能亲喂，或者你想把奶挤出来等你不在的时候喂宝宝。这时候你可以用吸奶器或者用手把奶挤出来，大部分妈妈会觉得吸奶器比用手更容易。

不管你是想重返工作岗位还是想让喂奶更灵活，你都有很多种选择。在选择何种吸奶方式之前先问问自己如下问题。如果还是无法抉择的话，那就向你的喂养指导和医生寻求帮助，他们会给你提供帮助并且帮你解决问题。

**你****打****算****多****久****用****一****次****吸****奶****器**如果你打算只是偶尔离开宝宝，一个简单的手动吸奶器就可以满足你的要求，既小巧又便宜，只需用手下压把手就能吸奶。如果你打算重返工作岗位或者打算离开几个小时，你可能就需要一个电动的吸奶器。电动吸奶器比手动的效率更高，能够帮助排空乳房、保证乳汁供应。

**你****需****要****吸****得****越****快****越****好****吗**一般来说，吸一侧乳房的时间大概是15分钟。如果你在单位吸奶或者很赶时间，你可能想两边乳房一起吸，这样能节省一半的时间。有些吸奶器还有免提功能。

**在****购****买****吸****奶****器****上****的****预****算****是****多****少**你可以在医院、药店、母婴店、大多数大型商店和网络零售商那里买到吸奶器，手动吸奶器平均价格是50美元以下，带便携箱和独立储奶隔的电动吸奶器则要200～300美元。虽然接触乳房的吸奶器还是自己购买的好，但有些医院也出租医疗级别的吸奶器。由于存在潜在交叉感染的风险，所以不建议借或者购买二手吸奶器。

检查一下你的健康保险，是否涵盖吸奶器，大多数保险涵盖购买或租用吸奶器的费用，但是依据不同的保险计划，具体是手动的还是电动的、租赁的时限等细节可能不同。

**吸****奶****器****是****否****易****于****安****装****和****转****运**如果吸奶器拆装、清洗很麻烦的话，特别容易让人产生挫败感，进而降低吸奶的热情。如果你每天都背奶，那么建议选择一个轻便的类型。一些吸奶器自带便携手提箱和储奶隔，用于储存吸出来的奶。噪声也是需要考虑的方面，一些吸奶器的声音会更小一些。

**吸****力****是****否****合****适**每个人对吸奶器吸力的要求是不一样的，选择一款可以控制吸力的吸奶器，手动吸奶器可以通过改变手柄的位置实现吸力的改变。

**奶****泵****罩****的****大****小****是****否****合****适**每个吸奶器都有一个圆锥形的放在乳房上的罩，叫作奶泵罩，如果你觉得标准的罩太小了，可以和厂家联系看是否有其他的特殊型号，一般都有大一点的型号。如果你想两边一起吸，购买前要确定吸奶器带两个奶泵罩。

**母****乳****的****储****存**一旦你打算开始吸奶，事先知道如何安全正确地储存吸出来的奶是至关重要的，学习一下母乳储存的原则。

**用****什****么****东****西****来****储****存****吸****出****来****的****母****乳**用带盖的玻璃瓶或者母乳储存袋储存母乳。这些容器在使用前需要彻底清洗和烘干，如果有人质疑水的质量，你可以在清洗容器后用开水煮一下。

如果打算在3天内食用储存的母乳，可以使用母乳专用的塑料储奶袋；如果打算长期储存母乳，不建议应用塑料储奶袋，塑料储奶袋比硬质材料做的储奶袋更容易漏而且容易污染。此外，在长期储存过程中，母乳中的某些成分会粘到软塑料袋上，影响宝宝成长所需营养物质的吸收。

**储****存****母****乳****的****最****好****方****式****是****什****么**可以用冰箱或者冰柜储存母乳，用防水笔在储奶袋上标记储存的时间和日期，把储奶袋放在冰箱的最里面，这部分温度更低。喂宝宝的时候先用日期靠前的冻奶。

为了避免浪费，每个储奶袋中的奶量是宝宝一顿能喝的量，也可以把它们储成30～60毫升一袋的，以备不时之需，奶不要装得太满，冷冻之后母乳的体积会增大。

**可****以****把****新****挤****出****来****的****奶****和****冻****奶****放****在****一****起****吗**你可以把同一天新挤出来的奶和当天的冻奶放在一起储存，但是一定要先将鲜奶放在冰箱里冷却至少1个小时以后再加到冻奶里，不要把新挤出来的热奶和冻奶放在一起，这会导致冻奶部分融化。不同日期挤出来的奶要放到不同的储奶袋里。

**多****胎****宝****宝****的****母****乳****喂****养**

一个妈妈可以同时喂多个宝宝，如果你有一对双胞胎宝宝，你可以一次只喂一个宝宝，如果奶量充足的话，也可以两个宝宝一起喂。为了实现两个宝宝一起喂，你可以用橄榄球式抱法把两个宝宝揽在怀里，或者让两个宝宝交错着躺在你身上，用枕头支撑一下你的胳膊和宝宝的头。

三胞胎宝宝的母乳喂养虽然很有挑战性，但也是可行的。你可以同时给两个宝宝吃母乳而让第三个宝宝等一等，你也可以给第三个宝宝奶瓶，下次再喂的时候，换个宝宝喂奶瓶，喂养的目标是保证每个宝宝都有机会吃到母乳。

如果你是多胎宝宝的妈妈，在离开医院之前，需要和喂养指导或者医生商讨一下母乳喂养的计划。或者多听听有多胎宝宝哺乳经验且愿意分享的妈妈们的建议。

**母****乳****能****够****存****放****多****久**储存的时间与你的储存方式密切相关。

**常****温****储****存****。**新挤出来的母乳在常温下（25℃）可以保存4～8小时，如果你不立刻使用的话，可以先放在冰箱或冰柜里储存。

**保****温****杯****储****存****。**新挤出来的母乳在外面有冰块的保温杯里可以储存至少1天，之后要么让宝宝喝，要么放到冰箱或冰柜里储存。

**冷****藏****储****存****。**母乳在4℃冰箱里可以保存至少5天。

**冷****冻****储****存****。**母乳在–15℃的冰箱里可以保存2周，如果冰箱有独立的门，且温度能达到–18℃的话，则可以保存3～6个月。如果是一台不经常使用的冰箱，且温度能达到–20℃的话，可以保存6～12个月。

冻奶用得越快越好。研究表明，无论你用何种方式储存，储存的时间越长，母乳中维生素C丢失得越多。还有研究发现，母乳在冰箱储存两天以上，会降低抗菌物质的含量，而且，储存时间越长，母乳中健康脂肪的质量越低。

**如****何****融****化****冻****奶**先化储存时间最久的冻奶。在使用的前天晚上把冻奶放到冰箱的冷藏室里，也可以把它放在盛热水的碗里缓慢加热，注意避免让水接触储存瓶/袋的口。

不要常温融化冻奶，这会导致母乳里的细菌滋生；也不要用微波炉加热冻奶，这种方法加热不均匀，而且会破坏母乳中的抗体。解冻后的奶要在24小时内喝完，剩下的要扔掉。不要把冻奶一冻再冻。

冻奶的味道和鲜母乳不同，或者尝起来有种腥味，这是母乳中脂肪降解导致的，对宝宝没有伤害。

**关****于****母****乳****的****储****存****我****还****需****要****知****道****些****什****么**母乳在储存过程中会分层，顶层会出现一层厚厚的白色油脂。在喂奶之前，先摇晃一下，确保顶层的白色油脂完全溶解在奶里，注意不要用力晃动瓶子或者搅拌奶。此外，随着你饮食的改变，奶的颜色也会有轻微的变化。

**重****返****工****作****岗****位**稍做准备和安排之后，你就可以一边喂奶一边工作了，而这一目的的实现还需要吸奶器的帮助。

有些妈妈在家工作，有些妈妈把宝宝带到工作的地方方便哺乳，而大部分的妈妈会选择用吸奶器背奶。当你上班的时候，可以把母乳挤出来放在奶瓶里喂宝宝。两个头的吸奶器是效率最高的，每3～4小时吸15分钟，如果希望产奶量更多一些，可以吸得更频繁一点。

如果你选择不在单位吸奶，那就需要另选时间吸奶，为第二天宝宝的口粮做打算。你可以选择在早上喂完奶之后或者下班喂完奶之后吸奶，因为24小时内奶的总出量是不变的（要么被宝宝吃了，要么被吸奶器吸出来了），所以这并不会影响你的产奶量。

你上班的时候，可能会让保姆给宝宝喂奶粉，这会降低你的产奶量，但回家以后要尽量保证母乳喂养。为了避免上班期间过度涨奶，有些妈妈即便在家，也愿意让保姆喂宝宝冻奶或者奶粉。

宝宝一旦喜欢上奶瓶而拒绝母乳，那么在喂奶前要给宝宝亲密的肌肤接触和额外的拥抱及关心。

**赠****奶**如果你是领养的孩子或者无法为孩子提供自己的母乳，赠奶是一个不错的选择。这些母乳是从信用良好的母乳银行里购买的，其中最好的是北美人类母乳银行协会。筛选出没有传染病、未使用药物治疗和生活方式健康的哺乳期妇女作为供者。将这些母乳进行巴氏消毒、测菌、包装之后，出售给私人团体或医院。

当母乳喂养无法实现时，赠奶是一种极其安全有效地提供母乳的方式。同时也可以用于早产或配方奶粉不耐受的婴儿。

请注意，不推荐在线或从母乳分享社区购买母乳，这些途径无法控制母乳在收集、包装和运输过程中的感染问题。正因为如此，这样的母乳可能会给你的宝宝带来严重感染的风险。

**引****入****奶****瓶**

在宝宝刚出生的几周内，你最好亲自喂奶，这样能帮助你和宝宝学会怎样喂奶和吃奶，而且有助于产奶量的增加。一旦你的产奶量稳定，同时你和宝宝都适应了母乳喂养后，你可以偶尔把奶挤出来放到奶瓶中喂她/他，这也给了你伴侣或者孩子的爷爷奶奶喂宝宝的机会。如果宝宝适应了奶瓶喝奶，你可能想时间方便的时候把奶挤出来，而且又不会影响总奶量。

奶嘴的口感和乳头不同，而且吸奶的方式也不同，宝宝需要练习才能熟练掌握吃奶瓶，宝宝最开始会抵触奶瓶，因为在喝母乳过程中，宝宝能感受到妈妈的声音和气味。

如果打算用奶瓶给宝宝追加喂奶，要注意宝宝需奶量的信号，没有什么特定的量是一定对的，几盎司的奶就能使宝宝满足。

### 人工喂养

如果你不能母乳喂养，或者你选择不哺乳，那么请确信，宝宝可以从奶粉中获得足够的营养。

市面上有种类繁多的婴儿奶粉，绝大多数是从牛奶中提炼的，但不能用牛奶代替。虽然奶粉是基于牛奶制作出来的，但是要想变成适合婴儿的奶粉，牛奶的成分发生了巨大的变化。通过加热，使牛奶中的蛋白质变得更易于吸收，添加了更多的乳糖使其浓度更接近母乳，用植物油和动物脂肪取代牛奶中的脂肪使其更利于婴儿消化。

婴儿奶粉中含有适合比例的碳水化合物、脂肪和蛋白质，美国食品药品监督管理局对市售婴儿奶粉的质量进行监管，每个奶粉生产商对每一批次的奶粉都要进行检测，确保其中含有足够的营养成分且没有污染。

婴儿奶粉是一种能量密集型食物，大部分能量由脂肪提供，脂肪由不同种类的脂肪酸构成，能用到婴儿奶粉中的脂肪酸都是经过精挑细选的，它们和母乳中的成分类似，能够帮助宝宝大脑和神经系统的发育，同时也能满足能量的需求。

宝宝需要练习才能熟练掌握吃奶瓶

**利****和****弊**采用人工喂养的妈妈觉得人工喂养的好处如下。

**方****便****。**用奶瓶喂就可以。大多数妈妈可能会觉得比较自由，而且其他的人也很方便上手，承担部分喂养义务。

人工喂养也有一些挑战。

**花****时****间****准****备****。**每次喂奶时均要准备和预热奶瓶，要有充足的奶粉供应，保持瓶子和奶嘴清洁，如果出门的话，需要随身携带奶粉。

**花****钱****。**奶粉需要花钱，部分家庭担心这笔花销。

**奶****粉****不****耐****受****。**需要花时间了解哪种奶粉适合你的宝宝。

**母****乳****喂****养****或****人****工****喂****养****：****喂****养****小****贴****士**

首先需要明确的是你所做的所有事都是为了喂饱孩子，喂养的频率取决于宝宝饿的频率。在最初的几个月里，母乳喂养的宝宝24小时内可能需要喂8～12次——每2～3小时一次；人工喂养的宝宝24小时内可能需要喂6～9次——每3～4小时一次。

你的宝宝并不总需要喂这么频繁，随着宝宝逐渐长大，她/他需要的喂养次数越来越少，而每次喝奶量越来越大。1～2个月后规律的喂养模式才会逐渐建立。新生儿每晚至少会醒来1次喝奶，在生长加速期对奶的需要量也随之增加。

**按****需****喂****养**新生儿的胃容量非常小，大概只有他/她拳头那么大，胃排空时间1～3小时。按需喂养意味着你需要发现宝宝发出的饥饿信号——宝宝出现用舌头或嘴吸吮的动作，一边吸吮拳头，一边发出细小的哭声。饥饿感会让宝宝哭，你很快就能区别出不同哭声的意思，哪些是饥饿，哪些是疼痛、疲劳或者病了。当宝宝发出饥饿信号时，适时满足她/他的要求非常重要，这有助于帮助宝宝学会什么样的感觉是饥饿感，而饥饿是可以通过吸吮缓解的，吸吮可以带来食物。如果你的回应不及时，宝宝可能会变得非常不安，吃奶给他带来的不是满足而是灰心。

**让****宝****宝****自****己****掌****握****节****奏**喂奶的时候不要催宝宝，让他/她来决定吃多少和吃多快，和大人一样，很多宝宝喜欢悠闲地吃饭。实际上，对婴儿来说，吸吮、暂停、休息、交流一会儿然后再接着吃是很正常的。有些新生儿喜欢迅速、高效地吃；而有些新生儿则喜欢少食多餐；更有甚者喜欢打盹，他们会先有力地吸吮一会，然后心满意足地打盹，然后再醒来喝奶、再打盹，在整个喝奶期间循环往复。

宝宝也会告诉你他什么时候吃饱了。如果宝宝吃饱了，他会停止吸吮，闭上嘴或者用舌头把乳头顶出来；如果还想继续吃，他/她会弓起背。如果宝宝正在打嗝或者肠痉挛，那么他的注意力不在吃上，等一会再给他/她奶瓶或乳头。

**人****工****喂****养****的****基****本****要****素**当你第一次买婴儿奶粉时，你会惊奇地发现竟然有这么多种类可以选，你可以咨询一下医生选择哪种奶粉更合适，对大多数宝宝来说，从牛奶中提炼的铁强化奶粉是一种不错的选择。

你也可以选择一些含特殊成分的奶粉，比如富含大豆蛋白和水解蛋白的奶粉。这些奶粉是为有消化问题的宝宝准备的，必须在医生指导下使用。

铁强化奶粉对预防贫血和铁缺乏非常重要，缺铁会影响孩子的生长发育。通常来讲，在刚出生的前几个月里不存在缺铁的问题，如果不常规补铁的话，在出生后6～10个月就会出现铁缺乏现象。

婴儿奶粉有3种类型：干粉、浓缩液体和可直接食用液体。干粉和浓缩液体奶粉均需要用特殊比例的水稀释，干粉最便宜，可直接食用的液体奶粉最贵。

如果你打算人工喂养，那么就要提前在家备好奶粉。告诉医生你打算人工喂养，生完孩子当你还住在医院的时候，医生或者护士会教你如何使用奶瓶，并为你提供奶粉和奶瓶，即便如此，你自己也需要备些奶粉。

人工喂养所需的基本物品。

不同型号的奶瓶。

8～10个不同流速的奶嘴。

1个量杯。

1个奶瓶刷。

婴儿奶粉。

除了购买合适的物品外，在医院的时候你还可以考虑要求医院提供配方奶粉和奶瓶喂养方面的指导，如果你从没有过人工喂养的经历，医院手把手的指导会让你在带宝宝回家后喂养更加得心应手。

通常在孕妇课上会教授婴儿喂养的知识，如果你从没用奶瓶喂过宝宝，那还是建议你听一听这方面的课程，你会感觉轻松很多。

**入****门****指****南**奶瓶的材质有玻璃、塑料和软塑3种，奶瓶的容量主要有120毫升和240毫升两种，奶瓶的容量和宝宝的喝奶量之间没有必然联系，你冲的奶可能会剩，也可能不够喝。

**灵****活****应****对**

不要期望宝宝每天的喝奶量都是一成不变的，每个宝宝的喝奶量也是不同的。而且随着生长高峰的出现，喝奶量也会变化。生长高峰时宝宝的喝奶量和频率都会增加，好像永远喝不饱的样子，这个时候你需要多喂勤喂。

开始的时候，宝宝可能并不能按照你想要的吃奶间隔吃奶，大多数宝宝的吃奶时间在某些时间段比较集中，不分昼夜，而在其他的时间段则会睡几个小时不吃。

市面上有很多种类的奶嘴，根据宝宝的月龄有不同类型的奶嘴，它们之间有微小的差别。给足月的宝宝不要使用适合早产儿用的过软奶嘴，应该使用正常奶嘴，而且所有奶瓶的奶嘴应该是一样的。

奶嘴的类型分新生儿用、3个月用和6个月用，每种奶嘴适合相应月龄的宝宝。

奶从奶嘴里流出的速度是非常重要的，流速过快或者过慢均会导致宝宝吞入大量的空气，导致她/他的胃不舒服，需要经常拍嗝。检查流速的方法是把奶瓶倒过来，看奶流出来的速度，一秒钟一滴的速度是比较合适的。

**准****备****奶****粉**婴儿奶粉的销售由美国食品药品监督管理局统一管理，目前主要有3种市售的婴儿奶粉。

**牛****奶****奶****粉****。**大部分婴儿奶粉是将牛奶按母乳的成分改造而来，改造后的奶粉富含营养并且易于消化吸收。大部分婴儿对这种奶粉的接受度很高，但仍有部分婴儿对牛奶中的蛋白过敏，需要其他类型的婴儿奶粉。

**大****豆****蛋****白****奶****粉****。**对牛奶蛋白过敏或者乳糖不耐受的婴儿，基于大豆蛋白的婴儿奶粉是一种不错的选择。但是对牛奶蛋白过敏的婴儿对大豆蛋白也可能过敏。因为大豆蛋白奶粉中钙和磷的含量低，所以不能提供给早产的婴儿。

**水****解****蛋****白****奶****粉****。**这种奶粉适合有大豆蛋白或牛奶蛋白过敏家族史的婴儿。水解蛋白奶粉易于消化且不容易引起过敏反应，又被叫作低敏配方奶粉。

此外，特殊配方奶粉也适用于早产儿和服用特殊药物的婴儿。

无论你选择哪种类型的奶粉，正确的准备和储存都是至关重要的，既能保证宝宝的营养需求又能守卫宝宝的健康。

宝宝这种半直立位的姿势更容易吞咽

在冲奶粉前要先洗手，所有用来称、混合和储存奶粉的容器在每次使用之前，必须用热水清洗，然后烘干。如果你能够很好地清洗和烘干奶瓶和奶嘴的话，可以不用每次都消毒。用奶瓶和奶嘴刷全面清洗奶瓶和奶嘴，不留下任何奶粉的痕迹，最后用大量清水冲洗。你也可以用刷碗机洗奶瓶和奶嘴。

无论你是用奶粉还是浓缩液体奶，都要严格按照说明书上的比例添加水，奶瓶上的刻度不准，所以要在加奶粉前先量水。水加的过多或者过少对宝宝都是不利的，如果奶冲得过稀，宝宝就得不到成长所需的足够营养，而且不能满足她/他的饥饿感。如果奶冲得过稠，会对宝宝的胃肠道和肾脏造成负担，导致宝宝脱水。已经冲好的奶可以在冰箱储存48小时，之后必须扔掉。

单纯为了保证营养成分而加热配方奶是没有必要的，但宝宝可能更喜欢热配方奶。你可以把装着配方奶的奶瓶放在热水里加热几分钟，把奶瓶倒过来让配方奶滴到你手背上测试配方奶的温度。不要把配方奶放到微波炉里加热，奶过热会烫伤宝宝的嘴。如果加热过的配方奶宝宝喝不完，一定要把剩下的配方奶扔掉，不要再留着。

最好是打算喝的时候再冲奶粉，不要提前准备，但是为了夜间喂养方便，你可能会提前冲好1～2瓶配方奶放到冰箱储存。

根据宝宝的月龄选择不同类型的奶嘴

**各****就****各****位****准****备****喂****奶**第一步是让宝宝和你都感到舒适，找一个安静的不被打扰的地方，坐在有靠背、低把手的舒适的椅子上，一只手抱着宝宝，另一只手拿着奶瓶，在宝宝和你的大腿之间放一个软枕头支撑一下，你会觉得特别舒服。让宝宝紧贴自己，但不要太紧，让宝宝头部略抬高躺在你怀里，这种半直立位的姿势更容易吞咽。

现在，你已经准备好喂奶了，也帮宝宝准备好了。用奶嘴或者你的手指轻敲宝宝的下巴，这样做能帮助宝宝张开嘴转向你。然后用奶嘴碰宝宝的嘴唇或嘴角，宝宝就会张开嘴开始喝奶了。

喂奶的时候奶瓶要倾斜45°，这样可以保证奶嘴里充满奶，一定要抓紧奶瓶，如果宝宝喝着奶睡着，那要么是她/他吃饱了，要么是空气把他/她的胃占满了，把奶瓶拿走并给宝宝拍嗝，然后接着喂。

喂奶的时候要抱着宝宝，不要找个东西撑着奶瓶喂宝宝，那样会导致喂养过度或者窒息。也不要给宝宝奶瓶让她/他躺着自己喝，这会增加罹患中耳炎的风险。

虽然宝宝还未长牙，但牙齿潜藏在牙床下，不要养成拿奶瓶上床的习惯，如果喝着奶睡着了，奶粉会残留在嘴里，与奶粉里的乳糖接触时间长了会导致蛀牙的发生。