## 第23章

## 分娩镇痛

哪种镇痛方式更适合分娩过程？这取决于你的喜好和产程进展情况。每个人对疼痛的耐受程度是不一样的，每个人的产程也各不相同。有些人可能根本不需要镇痛药物，而有些人则认为缓解疼痛能让她们更好地耐受分娩阵痛。最重要的是，选择适合你自己的方式。

你自己可以决定是否在分娩过程中采用药物镇痛，但也要考虑医生的建议，还要结合分娩医院的设备和产程的特点。

有的时候，你可能直到分娩才知道自己想要何种镇痛方式。每个人对疼痛的耐受能力还受其他一些因素的影响，比如产程长短、胎儿大小和位置以及产程开始时你休息得如何。没人能够预料到你将如何处理第一次分娩过程中的疼痛，而且每次分娩时的疼痛方式均不同。

在第一次宫缩之前，你最好考虑好采用何种镇痛方式。和医生聊聊会对你有所帮助，即使你已经选择好分娩方式，最好也听听别人的意见，因为生孩子往往并不按计划进行。

此外，当你做决定的时候，一定要记住分娩并不是考验忍耐力的测试，不是说采用镇痛药物就是失败了。

### 需要考虑的事情

为了帮助你选择最好的分娩镇痛方式，在做出选择前以下这些问题必须考虑清楚。

都有哪些镇痛方式？

每种方式对我有何影响？

多长时间起效？

镇痛能持续多长时间？

是否需要提前练习？

是否可以和其他镇痛方式联合使用？

在家是否也能使用？

分娩过程中是否可以使用？

### 你的选择

时至今日，女性可以选择的分娩镇痛方式比以前多得多，所有这些方式可以归纳为两大类：镇痛药和物理镇痛法。事先学习并做出镇痛选择，非常有利于阵痛和分娩时疼痛的缓解。

学习本身也是一种缓解疼痛的方式，恐惧使分娩镇痛更剧烈。如果你对分娩时的疼痛有预期，并且已经选择了自己的镇痛方式，那么顺利经历产程的可能性远大于充满恐惧和紧张时。

**镇****痛****药**镇痛的药物医学上叫镇痛药，麻醉是另外一种形式的镇痛药，可以全面阻断各种感觉。这两种镇痛方式均常用于分娩镇痛，特别是局部麻醉药和阿片类药物（一种麻醉药），在麻醉医生手中它们是安全有效的。

两种常见的麻醉方式是硬膜外阻滞麻醉和蛛网膜下腔阻滞麻醉。根据药物不同的剂量和给药方式，既可以用于分娩镇痛，也可以用于剖宫产的麻醉——他们不会影响意识但却可去除感觉。作为一种麻醉选择，局部麻醉药可以注射在脊髓神经根附近，帮助阻断整个下半身的感觉。在剖宫产过程中，通过给予大剂量或中等量的麻醉药而实现整个手术区域的无痛（详见此处）。

**物****理****镇****痛****法**物理镇痛法指的是阵痛和分娩过程中使用的非镇痛药物的物理方法。物理镇痛法有很多种，而且历史悠久，如果你在分娩前经常练习，部分物理镇痛法会特别有效。其中最常见的是放松和按摩。

### 镇痛药

镇痛药在分娩过程中是一种非常有价值的应用，它可以帮助缓解不适并能让你在分娩过程中稍事休息。

在分娩过程中你可以自由选择使用或不使用镇痛药物。但是，请记住产程不同阶段使用药物会有不同的风险和益处，在选择镇痛药物时需考虑产程进展程度。

在产程的不同阶段选择不同的药物非常重要。新生儿会受母体应用药物的影响，而影响程度则取决于应用药物的类型、剂量以及使用的时机。举例来说，如果静脉注射阿片类药物距胎儿娩出时间足够长，那么药物在母体已完全代谢，产时对新生儿的影响微乎其微；否则，新生儿可能会出现嗜睡和吸吮困难，极少情况下还会出现呼吸抑制，所有在新生儿身上出现的副作用都是短暂的且可以治疗的。

在分娩过程中医生会陪在你身边确保宝宝的安全，他们熟悉每种药物，而且愿意和你分享这些知识。相信他们会告诉你在分娩过程中什么时候用药是安全的，什么时候用药是不安全的，当你自己觉得该用药的时候往往并不适合用药。

**什****么****是****导****乐****？**

导乐是指一种接受过特殊训练的分娩指导。千百年来，女人们都在生孩子过程中相互帮助，但导乐是对分娩指导更正规、更现代的一种解释方式。对一些人来说，准备雇用导乐已经成为他们分娩计划中的一部分。

导乐具体做什么？导乐最主要的作用是辅助分娩，她无法代替医生和分娩指导的作用，而主要起辅助作用。很多导乐师本身就是已经成为母亲的人，而且一些人专门接受过分娩培训。

部分导乐师可能在孕期就介入了你的生活，她们帮你制订分娩计划，告诉你产程中可能经历什么。如果你雇用了导乐师，她们可能在产程早期就来到你家针对早期宫缩痛给你相应的指导。

导乐师的真正工作从医院开始才记录在案。导乐师在产程中会持续地支持你和你的伴侣，她会帮你按摩后背、教你放松和呼吸的技巧、给你分娩姿势的建议，最重要的是时刻给你和你的伴侣积极向上的鼓励和支持。

导乐师还是一个可以帮你做出正确决定的中间人，她可以帮你解释医学词汇和操作，也可以帮你向医生表达你的愿望，但在分娩过程中，她并不能做任何实际的操作和检查，而且也不能帮你做决定。

在分娩过程中，导乐师能给准父母额外的注意和关心，并给予情感的支持，这对分娩中的孕妈妈是非常重要的。研究表明，使用导乐的孕妇分娩并发症发生率有所降低。

导乐并不是常规必选项，对于新手妈妈或者长期缺少情感支持的单身妈妈是非常有帮助的。而对大多数孕妇来说，如果导乐能够由自己的配偶或家庭成员来完成将非常舒服。此外，大多数医疗结构护士的比例很高，基本上能做到一个护士对一位患者，那么导乐师所能提供的帮助完全可以由护士来替代。

从哪找导乐师呢？医生或产检及分娩医院会为你提供一个名单，有的医院或分娩机构自带导乐服务。大多数导乐都是一次性付费的，有些则根据具体情况浮动价格。导乐费可能不包含在保险中，所以你需要和你的保险公司确认此事。

**硬****膜****外****阻****滞****麻****醉**硬膜外阻滞麻醉是一种可以应用在分娩或剖宫产术中的局部镇痛和麻醉方式（或同时作用），它是通过一个细管（导管）将药物从后背注射到硬膜外隙，并留置在原处，操作本身需要10～20分钟，药物起效需要10～20分钟。

**支****持****者**硬膜外阻滞麻醉能够缓解下半身的大部分疼痛，而且不影响分娩，对宝宝无影响。药物通过硬膜外置管缓慢泵入，提供持续的疼痛缓解效果。在给药期间你是清醒有意识的，如果需要，你可以通过一个按钮给自己再稍微加点镇痛药。

**反****对****者**硬膜外阻滞麻醉可能会降低你的血压，减慢胎心率。硬膜外阻滞麻醉后医生会监测血压，必要时使用升压药物。极少的人在分娩结束后会出现体位性头痛，部分应用硬膜外阻滞麻醉行剖宫产的产妇，产后会出现胸壁麻木及短暂的呼吸困难。由于硬膜外阻滞麻醉会影响膀胱排空，所以麻醉后需要保留尿管。

7%～10%的硬膜外阻滞麻醉无法完全缓解分娩镇痛，比如它可能仅能缓解一侧躯体的疼痛，如果无法达到预期的效果，你可能需要再接受额外的操作。

**蛛****网****膜****下****腔****阻****滞****麻****醉**蛛网膜下腔阻滞麻醉是一种局部麻醉，主要应用于剖宫产术前以及能快速分娩的产程阵痛，药物直接从后背注射入脑脊液，迅速起效。

**支****持****者**蛛网膜下腔阻滞麻醉可以完全缓解胸部以下的疼痛，通常仅给药1次，药效持续2小时，给药期间你始终保持清醒有意识。

**反****对****者**同硬膜外阻滞麻醉一样，蛛网膜下腔阻滞麻醉也会导致你低血压、胎心率减慢和产后体位性头痛。如果麻醉影响了胸壁，你可能会出现短时间的呼吸困难；蛛网膜下腔阻滞麻醉影响膀胱排空，所以麻醉后需要保留尿管。

**腰****硬****联****合****麻****醉**这是一种新的麻醉技术，既有蛛网膜下腔麻醉起效快的优点，又有硬膜外麻醉持续镇痛的效果。

麻醉医生小心地将一根硬膜外穿刺针插入腰椎间隙，然后将更细的腰麻针放在硬膜外穿刺针的里面，腰麻针穿过硬脊膜进入脊髓腔，然后将少量麻醉药物注入脑脊液里，移出腰麻针保留硬膜外置管。

在分娩早期最初的1～2小时，主要依靠蛛网膜下腔内的麻醉药物镇痛，然后通过硬膜外置管给药缓解特定区域的疼痛。

**阿****片****类****药****物**各种各样的阿片类麻醉药可以通过臀部肌内注射、大腿肌内注射或静脉给药的方式进入体内，如果你有留置的套管针，就可以控制药物的剂量，短时间起效。

**支****持****者**阿片类药物可以降低疼痛感觉、帮助休息、缓解肌肉疲劳，并能持续2～6小时。

**反****对****者**阿片类药物会导致孕妇和新生儿出现嗜睡及短暂的呼吸困难，而且有时会导致新生儿暂时性反应低下。

**局****部****麻****醉**局部麻醉是缓解局部疼痛最主要的麻醉方式，它也可以用于分娩时行会阴侧切术或会阴裂伤缝合术时的镇痛，当用于此目的时，将局部麻醉药物注射在阴道口附近，迅速起效。

**硬****膜****外****阻****滞****麻****醉**

硬膜外阻滞麻醉步骤。

1. 你坐在床上后背拱起或侧躺呈蜷缩状。

2. 医生会在你后背固定点进行局部麻醉。

3. 将穿刺针插入包绕脑脊液和脊神经的硬脊膜外的硬膜外间隙。

4. 将一个细软管（导管）从穿刺针内部穿过，撤出穿刺针，固定导管。

5. 从导管给药，麻醉药物从导管流出包绕在神经周围起镇痛效果。

**支****持****者**局部麻醉短暂性缓解特定区域的疼痛，对大人和孩子的副作用均很小。

**反****对****者**局部麻醉不能缓解宫缩痛，而且会有过敏反应，极少情况下麻醉药入血会引起低血压。

**氧****化****亚****氮**俗称笑气，通过吸入氧化亚氮缓解分娩疼痛。它是一种典型的自我管理模式，孕妇自己手持面罩，吸入氧化亚氮和氧气的混合气体。美国越来越多的分娩中心为孕妇提供了这种镇痛方式。

**支****持****者**虽然它能提供的镇痛效果有限，但患者满意度高，而且对你和宝宝都是安全的，如果你想要，在整个分娩过程中均可以使用。

**反****对****者**氧化亚氮能提供的实际镇痛效果有限，远不如硬膜外麻醉。常见的副作用包括恶心、嗜睡和头晕。

### 物理镇痛法

虽然很多女性选择药物镇痛，但是如果没有镇痛药物的限制，随时都可以分娩，如果你想做到这一点，完全可以！

采用物理镇痛法意味着你放弃了使用镇痛药物，取而代之的是其他的物理方法。物理镇痛法在多方面起作用，比如可以刺激内源性内啡肽释放，内啡肽能够缓解疼痛、使你放松、心绪平和、更好地控制情绪。

物理镇痛法可以帮助你缓解疼痛，但不能完全镇痛，在考虑镇痛药物之前，很多孕妇会先尝试物理镇痛法。

物理镇痛法在潜伏期和活跃期的镇痛效果非常明显，但宫口开全以后物理镇痛法就几乎不起什么作用了。

物理镇痛法可以贯穿始终，它也适用于最终会选择镇痛药或硬膜外麻醉的孕妇，用于填补无麻醉的空隙。

物理镇痛法包括呼吸和放松技巧以及其他方法。

**呼****吸****技****巧**同其他物理镇痛法一样，呼吸技巧并不需要额外的镇痛药物，一切由你自己掌控，需要你在宫缩时采用熟练的、有节奏的呼吸方式。

把注意力放在呼吸上能缓解疼痛和肌肉紧张所带来的额外的疼痛感。深慢呼吸还可以减少恶心和头晕，最重要的是深慢呼吸能够给你和宝宝带来足够的氧气。

最好在分娩发动前进行呼吸技巧的训练。呼吸法在好多孕妇课上都有教授，和你的分娩教练一起听课，以便她在分娩过程中给你正确的指导，平时训练得越好，分娩时使用得越自如。

呼吸练习起效迅速，你应该考虑用一用。但这种方法并不是对所有人都有效，成功与否取决于你对分娩痛的反应以及将注意力从宫缩转移到其他事物上的能力，呼吸技巧要联合其他物理镇痛法一起应用。

**拉****玛****泽****法**拉玛泽哲学认为分娩是一个自然的、正常的、健康的过程，女性被赋予足够的信心迎接新生命的到来。拉玛泽法以分娩中有意识的呼吸技巧而闻名。

拉玛泽课关注放松技巧，鼓励通过训练来改善机体对疼痛的反应。举例来说，你学习了不同的动作去尝试控制呼吸运动，它们能帮助你更有效地处理疼痛，让你的分娩过程更顺畅，这是一种比屏气和肌肉紧张更有效地应对疼痛的方法。

当宫缩加剧时，从始至终你可能都需要深呼吸。用鼻子吸气时想象自己吸进了纯净、清凉的空气，吐气时想象着把紧张情绪带走。深呼吸能让你的身体放松，吸入更多的氧气并帮助你集中精神。

分娩过程中使用不同级别的拉玛泽法，尝试从第一级开始直到不起作用为止，再转向下一个级别。在分娩的每个阶段找到适合你的模式。

*拉**玛**泽**1**级**：**慢**速**呼**吸**。*这是处于放松状态或睡觉时使用的一种呼吸方式，采用平时呼吸频率一半的速度进行深慢呼吸，鼻子吸气嘴吐气。如果你愿意，可以一边呼吸一边重复如下短语：“我在（吸）放松（呼）”或者“1-2-3（吸），1-2-3（呼）”。或者一边走或晃，一边有节律地呼吸。

*拉**玛**泽**2**级**：**变**速**呼**吸**。*采用比平时浅快的呼吸节奏，但要注意预防过度通气，“1-2（吸），1-2（呼），1-2（吸），1-2（呼）”，保证身体尤其是下巴放松，注意节奏，宫缩时快一些，宫缩减弱时慢一些。

*拉**玛**泽**3**级**：**模**式**步**伐**呼**吸**。*在分娩接近尾声或宫缩最强的时候采用此种呼吸法，呼吸节奏和变速呼吸法一样，比平时快一些，但是要采用喘息节奏，比如“哈-哈-哈-呼”或“嘿-嘿-嘿-呼”，这样做能使你把注意力放在呼吸上而不是疼痛上。重复这种模式，缓慢开始，随着宫缩强度的增加和减弱逐渐加快和减慢呼吸频率。为避免过度通气，随着呼吸频率的加快，呼吸深度一定要加强，如果你感觉手脚麻木，则要放慢呼吸频率。将体内蓄积的二氧化碳排出是非常必要的，过多的二氧化碳会导致上述症状。如果呻吟或喊叫也能有所帮助的话，那就尽情地做吧。睁大眼睛，集中注意力，放松肌肉。

*不**用**力**时**的**呼**吸**。*在宫口开全之前，你可能在宫缩时出现强烈的大便感，如果发生了这样的情况，你必须忍住，用脸颊控制呼气速度，像吹蜡烛一样吐气或者快说“啪-啪-啪”直到宫缩结束。

*用**力**时**的**呼**吸**。*如果宫口开全，医生告诉你可以开始用力了，在有大便感的时候就深吸一口气，憋足了劲用力，憋10秒钟后呼气，然后再吸气用力。有些孕妇在用力的时候喜欢屏气，而有些人则喜欢自然呼吸、缓慢吐气，你可以选择你喜欢的方式。此阶段的宫缩将持续1分钟或更长时间，所以你在宫缩间歇期要充分休息恢复体力。

个人的喜好和宫缩的特点会指引你什么时候采用何种呼吸模式。你可以选择一种呼吸技巧或者自创一种方式，即使你打算使用镇痛药物，学会呼吸和放松技巧也是非常重要的。

**放****松****技****巧**放松是指有意识地放下精神和身体的紧张。通过减轻阵痛和分娩过程中肌肉的张力，迅速跳出恐惧—紧张—疼痛的恶性循环。全身心的放松能使机体处于更自然的工作状态，并为接下来的工作储存能量。全身心的放松和有节律的呼吸是分娩时自我调节的主要方式，这些内容在孕妇课上都有教授。

放松并不是对抗疼痛，这样反而会引起更严重的紧张。相反，它意味着当你把精力集中在缓解紧张的运动时，痛苦就会离你而去。全身心放松确实是一种习得的技巧，而且最好在分娩发动前学会才更有效，你练得越熟练，分娩的时候越有自信。下面有几点小贴士帮助你放松。

选择一个安静的地方练习。

如果愿意你可以播放舒缓的音乐。

用枕头辅助你采取一个舒适的姿势。

采用深慢的腹式呼吸，吸气时感受清爽的空气流入体内，呼气时感觉紧张情绪被带走。

注意自己容易紧张的部位，着重放松。

**进****一****步****放****松**在宫缩或宫缩间歇期当你感觉紧张的时候，可以通过这种方法进行成组肌肉的放松。从头或脚开始，每次放松一组肌肉。如果你无法将每组肌肉孤立开来，那么先让一组肌肉收缩并保持几秒钟，然后再放松、感觉压力随之散去，要特别注意下巴和手的放松。

**接****触****放****松**这个和“进一步放松”类似，所不同的是你的分娩指导用手按到你身体的什么地方，你就进行该组肌肉的放松练习。他们在固定点按压或者画圈，持续5～10秒，然后转向下一个点。举个例子，你的分娩指导会先按摩你的太阳穴，然后是颅骨下方、后背和肩膀、胳膊和手，最后是腿和脚。

**按****摩**在分娩过程中，各种各样的按摩技巧均有利于你放松。这些技巧包括有节律地轻敲肩膀、脖子、后背、腹部和大腿，揉捏、摩擦或按压手脚，用指尖按摩头皮。

按摩能够缓解疼痛和放松肌肉，也能够刺激皮肤和深层组织。在分娩过程中的任何阶段均可使用。除了能够帮助你放松，按摩还能够阻止疼痛传导。部分人觉得疼痛的主要部位在后背，分娩指导如果能够帮忙进行后背的按摩将会非常有帮助，而且越用力越好，因为对后背阵痛的人来说，给后背一个反向的支力对缓解宫缩痛非常有效。

在分娩发动前，你和你的分娩指导可能需要在一起商量一下何种按摩方式更适合你。请相信，到那个时候你们两个都会变得非常变通。

**引****导****想****象**此方法帮助产程中的孕妈妈创造出一种放松和幸福的环境感，也叫作可视化法。此法可以在产程中的任何阶段使用帮助放松。它包括想象自己在一个舒服、安静的地方，比如想象自己坐在一个温暖的沙滩上或者正走过一片郁郁葱葱的树林。你选择的地方可以是真实的也可以是想象的，为了增强想象效果，你也可以同时放着有海浪声、雨声、瀑布声、丛林鸟叫声的磁带，或者任何你喜欢的轻音乐。

**催****眠****疗****法**“催眠”是一种教你自我催眠和放松的分娩方式，它可以帮你获得平和自主的分娩。在催眠课上，一名合格的讲师会教你集中精神、信任自己的身体，并时刻处于自我控制中。如果能有个伙伴一起或者孕期加强练习，会保证催眠的成功率。你可以在你所在的区域内搜索相应的课程和讲师。

**冥****想**把注意力放在安静的物体上，图画或词语可以帮助你放松并减轻分娩的疼痛。把注意力放在一个点上，这一个点可以是房间里的任何东西，比如你很久之前买回来的一幅画，也可以是一个星象或者是一个反复重复的词语。当让你分心的想法涌入思绪的时候，让他们不要停留、一闪而过，然后马上再把注意力拉回到你之前选择的目标上。

**香****薰****疗****法**在分娩过程中尝试使用让你舒服的味道自然地放松和缓解疼痛。当你在家的时候，点亮一根有香味的蜡烛或者点燃一支薰香；当你在医院的时候，带一个被你喜欢的味道香薰过的枕头，或者如果可以的话，让你的分娩指导在按摩时使用微香的精油。香薰疗法可以让你放松、缓解紧张情绪。分娩痛会让你的嗅觉更敏感。

按摩能够缓解疼痛和放松肌肉

**音****乐**音乐能够帮助你放松、帮你把注意力转移到疼痛以外的东西上。如果你在家是配合音乐进行放松和呼吸技巧训练的话，那么把磁带或者光盘带到医院或分娩中心来。音乐是分散注意力的好方法。

**其****他****技****巧**这些自然技巧可以帮你处理产程中的不适，而不单单是放松。

分娩球可以减少宫缩带来的不适感

**专****注****力**这个训练侧重于心无旁骛地关注你目前正在做的动作。研究表明，专注力训练可以帮助你缓解压力、改善慢性盆腔痛。近年来，人们对此种方法改善分娩感受产生了浓厚的兴趣。专注力训练课程可以帮助准父母克服分娩及生活中的疼痛和困难时刻。寻找你周围的基于分娩时专注力训练的培训班或以分娩为中心的专注力训练课程（详见此处）。专注力是另外一种你想要在分娩前提前练习，从而在分娩时获益的方法。

**改****变****体****位**分娩时自由走动可以帮助你找到最舒适的体位。所以，如果可能的话尽量多改变体位，尝试找出最适合你的舒适体位。如果要使用重力，最好的姿势是直立。频繁改变体位也可以帮助胎头找到衔接骨盆的最佳位置。运动也可以促进你的血液循环。如果愿意，你随时都可以尝试新的体位。有些人发现有节奏的运动，比如在摇椅上摇或者前后摇动手和膝盖可以缓解疼痛。

**冷****热****法**分娩时提供冷敷/热敷会让你感觉舒适和放松，但是你可能更愿意选择二者的结合。

热敷能够缓解肌肉痉挛，你可以使用电热毯、热毛巾、热水瓶或者装着加热米粒的袋子/袜子，通过热敷肩膀、下腹部或者后背来缓解疼痛。

冷敷可以用冰袋、冰镇苏打或者装着冰的塑料袋，有些人可能喜欢冰袋冷敷腰骶部缓解疼痛，在脸上敷一条冷湿毛巾缓解紧张情绪、帮助自己冷静下来；喝碎冰水也可以使你冷静下来，分散注意力。

**沐****浴****法**大部分医院和分娩中心在分娩室配有淋浴、浴缸或者涡流浴帮助孕妇缓解分娩的不适。缓和的、温暖的水通过阻断疼痛信号传导至大脑来缓解疼痛。温水本身有放松的作用，你在家也可采用此种方法缓解疼痛。

如果用淋浴，你可能想坐在椅子上，手持喷头让水柱直接冲到后背或者腹部，让你的分娩指导和你一起换上浴服。

**分****娩****球****法**靠在或坐在一个大的橡胶球（分娩球）上，可以减少宫缩带来的不适感，缓解后背的疼痛，帮助胎儿在产道内下降。分娩机构会为你提供一个单独的分娩球，或者你也可以自己买一个带到医院来，让分娩团队中的人教你如何充分利用分娩球，你也可以配合其他的方法比如按摩和抚摸放松法。

**无****菌****水****注****射**为了缓解产时后背的疼痛，医生可能会在你后背皮下注射少量无菌用水。理想情况下，会在4个部位注射，但即使只在2个部位注射，也能起到缓解疼痛的效果。你会感觉到持续60秒的针刺感。大多数采用无菌水注射法的孕妇的背痛均能得到显著缓解。缓解能持续90分钟，可以重复注射。专家认为，这种方法通过欺骗局部区域的疼痛受体，导致内啡肽释放，从而缓解疼痛。