## 第24章

## 选择性剖宫产

一些孕期平顺、没有任何妊娠并发症且胎儿健康的女性要求剖宫产分娩。一部分人想要精确地计划宝宝的出生时间，避免等到不知道哪一天。如果你在平时的生活中每件事都精准计算安排，那么等待宝宝出生的未知时间对你来说是不可能的。还有一部分人选择剖宫产是因为害怕。

害怕阵痛和分娩时的疼痛。

害怕自然分娩对盆底的损害。

害怕自然分娩后的性生活问题。

如果这是你的第一个宝宝，对于未知的阵痛和分娩，你会感到害怕。你可能会听说关于阵痛和分娩的可怕故事，或者是听说谁分娩后咳嗽或大笑后出现漏尿。如果前次的分娩经历并不愉快，可能你会对再次分娩心存芥蒂。

如果你有意选择剖宫产，建议你和医生聊一聊。如果你的初衷仅仅是因为害怕，那么一场开诚布公的讨论会解除你心中的疑虑。如果有人想和你分享可怕的分娩经历，你需要礼貌又坚定地告诉她你很乐意在分娩结束后再听她讲故事。

如果你前次阴道分娩过程特别困难，那你要时刻提醒自己没有任何两次分娩是完全一样的，而且这次的分娩过程是完全不同的经历。分析一下是什么原因导致你前次分娩如此糟糕，和医生讨论一下，其中可能有你可以借鉴学习并用于这次分娩过程的好经验。

如果医生建议你剖宫产分娩，那么决定权在你自己。为了确保宝宝的安全，择期剖宫产不应早于39周。如果医生无法给你做剖宫产手术，你可以要求他把你推荐到可以进行此种手术的医疗机构。你要权衡不同分娩方式的利弊，不要让恐惧蒙蔽了你的眼睛。

### 需要考虑的事情

选择性剖宫产饱受争议。支持者称女性有权利选择自己生育子女的方式，反对者称剖宫产的风险远大于其可能的益处。目前已有的医学研究并未发现选择性剖宫产的绝对益处。好的医疗机构不愿意干预分娩，干预对患者并无益处，尤其是手术，并且这方面的研究也很少。

由于本身存在争议，所以不同的医生对于此问题的观点可能大相径庭。一些医生愿意考虑，而其他的医生坚信剖宫产对患者是有害的，他们秉着无害患者的原则，不开展剖宫产。

你可以在充分了解学习的基础上再做决定，问问自己这种方式为什么如此吸引你，全面分析整个事件权衡利弊，并听取医生的建议。

你要权衡不同分娩方式的利弊

### 益处和风险

部分医生认为，随着手术技巧的提高，第一胎分娩采用剖宫产和自然分娩一样安全。如果你已经剖宫产2次及以上时，情况则大不一样了。此时，剖宫产的并发症明显高于自然分娩，下面就利弊进行简述。

**母****体****的****益****处**选择性剖宫产的可能益处如下。

**预****防****尿****失****禁**部分女性担心经阴道分娩时用力过度会损伤盆底的肌肉和神经，导致大小便失禁。医学证据表明，剖宫产分娩的妇女在分娩后的几个月内尿失禁的发生率下降，但在产后2～5年此益处则不复存在。部分人担心自然分娩后出现盆腔脏器脱垂，如子宫脱垂、阴道前后壁膨出等。目前证据表明，选择性剖宫产和降低盆腔脏器脱垂间关系的研究还不是很明确，选择性剖宫产不能保证不发生盆腔脏器脱垂或尿失禁。胎儿体重、激素水平和基因异常等都会削弱盆底肌的强度，导致尿失禁和盆腔脏器脱垂。即使从来没有生育过的女性也有可能出现这些情况。

**避****免****紧****急****剖****宫****产**紧急剖宫产常在难产的时候实施，它比选择性剖宫产和自然分娩风险都要高，相关风险主要包括：出血、感染、损伤盆腔脏器等。

**避****免****难****产**难产时，有的时候会选择产钳或胎头吸引器，这些方法本身并没有什么问题，但同剖宫产一样，操作者的技术水平决定了操作的安全性。

**避****免****少****见****的****分****娩****并****发****症**理论上讲，选择性剖宫产能降低罕见分娩并发症的发生。它可以降低分娩相关的死产、肩难产、产伤（巨大儿常见）、胎粪吸入（胎儿在娩出前出现排便并吸入粪便等物质）等。分娩时发生脑损伤的风险也很低。你需要记住的是，自然分娩时以上这些并发症发生的概率很低，而且选择性剖宫产并不能保证完全不发生任何并发症。

**减****少****产****后****出****血**选择性剖宫产产后出血的风险低于阴道分娩和急诊剖宫产。输血的风险也很低。

**降****低****垂****直****传****播****疾****病****风****险**选择性剖宫产可能与降低一些母婴传播疾病的发生有关，比如艾滋病、乙型肝炎、丙型肝炎、疱疹、人乳头瘤病毒等。

**计****划****分****娩****时****间**明确告知你胎儿的分娩时间，这样可以让你感觉为宝宝的到来做好了充足的准备。

**母****体****短****期****风****险**选择性剖宫产的相关风险和危害如下：延长了住院时间，剖宫产术后的平均住院时间是3天，而自然分娩是2天。

**感****染****风****险****增****加**剖宫产是一项手术操作，故术后感染风险高于自然分娩。

**手****术****并****发****症**剖宫产是一类大手术。因此，它相关的手术风险包括：感染、伤口愈合不良、出血、损伤周围脏器和血肿形成，而且麻醉的风险也很高。

**降****低****早****接****触****和****哺****乳****的****机****会**根据你分娩所在的机构不同，在剖宫产术后的最初几小时里，你可能不能哺乳或为孩子做些其他的事，但这是暂时的，身体恢复以后你就有时间哺乳和与宝宝亲密接触了。产后3～24个月内，剖宫产和自然分娩的母乳喂养率是相似的。

**保****险****报****销**选择性剖宫产可能不包括在保险里，而且比自然分娩贵，在做决定前和保险公司明确一下你的保险是否涵盖选择性剖宫产。

**母****体****长****期****风****险**长期风险如下。

**长****期****并****发****症**随着剖宫产次数的增加，手术并发症的风险增大。大部分女性可以安全经历3次剖宫产。对部分人来说，重复剖宫产所带来的感染、严重出血等并发症仅轻度增加，而对另一部分伤口愈合不好的人来说，重复剖宫产会明显增加手术风险。

**再****次****妊****娠****子****宫****破****裂**剖宫产史会增加此次妊娠子宫破裂的风险，尤其是当你选择剖宫产后阴道分娩时，子宫破裂的风险明显增加，这一风险虽然发生概率小，但你仍要与医生详细探讨。

**胎****盘****问****题**有剖宫产史再次妊娠者容易发生胎盘异常，如前置胎盘（详见此处）。前置胎盘指胎盘附着在宫颈内口，容易导致早产。剖宫产所导致的前置胎盘和胎盘问题明显增加了母体出血的风险。

**子****宫****切****除****风****险****增****加**胎盘植入（胎盘深深地侵入子宫肌层）等胎盘问题使产时和产后子宫切除风险明显增加。

**损****伤****肠****管****和****膀****胱**初次剖宫产损伤膀胱和肠管的风险很低，但重复剖宫产则明显增加损伤风险，胎盘植入本身也可累及膀胱。

剖宫产后最常见的新生儿并发症是轻度呼吸困难

**胎****儿****风****险**剖宫产可能带来的胎儿风险如下。

**呼****吸****问****题**剖宫产术后最常见的新生儿并发症是轻度呼吸困难——新生儿湿肺，它发生于宝宝肺无法扩张的情况下。当宝宝还在子宫里的时候，他的肺里充满了液体，在阴道分娩过程中，产道挤压胸腔，将肺里的液体挤出；而在剖宫产过程中，挤压过程不存在，宝宝出生后的肺里还是布满液体，这所导致的结果就是呼吸急促，同时需要额外的高压氧的供给，帮助肺内液体排出。

**早****产**即使是稍早产都会对宝宝产生很大的负面影响。如果预产期不准且通过剖宫产提前让宝宝出生，那宝宝将面临早产相关的并发症。

**割****伤**在剖宫产过程中宝宝可能会被割伤，但这个发生概率很低。计划剖宫产中发生损伤的概率明显小于急诊剖宫产。

### 你的孩子你做主

如果医生压根就没质疑你选择剖宫产分娩，你就应该问问自己为什么了。医生有责任避免不必要的医疗干预，特别是本身有风险的干预。没有科学证据支持选择性剖宫产优于自然分娩，从医生的角度看，剖宫产更有计划、效率高、收益高，但是你信任的医生至少应该跟你谈谈这个问题的严重性。