## 第25章

## 剖宫产后阴道分娩

如果你第一胎是剖宫产分娩的，现在你怀着二胎，而你又想阴道分娩，可以吗？答案是——可能行。过去的观点是一次剖宫产，终身剖宫产，但是现在剖宫产后阴道分娩（VBAC）在特定条件下是可行的。剖宫产后阴道分娩又叫作剖宫产后尝试阴道分娩（TOLAC）。

而且，剖宫产后阴道分娩不是没有风险的，在尝试剖宫产后阴道分娩之前有一些因素你要好好地和医生商议一下。

选择剖宫产后阴道分娩的人和任何自然分娩的人一样都要经历阵痛和分娩，你等待即将分娩的信号然后去医院，如果你想选择剖宫产后阴道分娩，那么不建议你在家分娩。

在医院，很重要的一点是医生和护士能够严密监测产程，他们时刻做好剖宫产的准备，大部分有决心剖宫产后阴道分娩的人都能成功，但也有一部分人还是需要剖宫产来终止妊娠。

### 益处和风险

剖宫产后阴道分娩是否成功取决于很多因素，在尝试阴道分娩前，要考虑如下风险和益处。

**剖****宫****产****后****阴****道****分****娩****的****益****处**阴道分娩的好处是比剖宫产安全，因为它不算大手术。阴道分娩的好处还包括如下内容。

输血风险低。

感染风险低。

住院时间短，一般只需1～2天。

产后出血风险低（与剖宫产相比）。

降低日后手术风险，比如子宫切除、肠管和膀胱损伤以及某些胎盘问题。

生完更有体力。

能快速恢复日常生活。

此外，自然分娩过程中你的参与感更强，因为是靠你自己的努力把孩子生出来的。你的分娩指导和家人在阴道分娩过程中所起的作用更大。

**剖****宫****产****后****阴****道****分****娩****的****风****险**剖宫产后阴道分娩可能存在的风险如下。

**阴****道****分****娩****失****败**尝试阴道分娩失败后的重复剖宫产，其输血、血肿形成和感染等相关并发症发生的风险增加。当你经历了分娩阵痛而又无法阴道分娩的时候，你会觉得身心俱疲。虽然整个事情的发生不受主观控制，但仍有少部分人会有明显的挫败感。

**子****宫****破****裂**剖宫产后阴道分娩过程中发生子宫破裂的风险很低。子宫破裂对你和孩子都是非常危险的，它会导致分娩后的子宫切除。有些因素会增加子宫破裂的风险，你需要和医生详细探讨，如果你发生子宫破裂的风险很高，医生可能会建议你选择剖宫产终止妊娠。

### 需要考虑的事情

你是否适合剖宫产后阴道分娩？这很大程度上取决于前次剖宫产的原因和切口类型。

**前****次****切****口****类****型**在剖宫产时，肚子上的切口要经过皮肤、皮下脂肪和肌肉这几层。然后进入腹腔，在你子宫上做切口，子宫上的切口和肚皮上的切口不一样，子宫上的切口分为如下几类。

**下****段****横****切****口**这是最常见的切口。切口位于子宫下段水平，它常比体部的切口出血少，而且术后瘢痕组织更牢固，再次妊娠时不容易发生子宫破裂，如果你子宫上有一个甚至两个这样的切口，那么你可以选择剖宫产后阴道分娩。

**下****段****纵****切****口**切口选择在子宫下段、肌壁较薄的地方。如果胎位异常或者需要扩大切口时，医生往往选择此类切口。目前尚无证据表明此类切口增加子宫破裂的风险，因此，如果你的子宫上是这样的切口，那你也可以选择剖宫产后阴道分娩。不幸的是，大多数情况下纵切口并不取在子宫下段。

**经****典****纵****切****口**此种类型的切口位置更高，一般位于分娩时起收缩作用的子宫体部。过去此种切口非常流行，但是因为体部的切口出血多、子宫破裂风险高，现在已经逐渐被废弃了，仅在情况紧急，需要快速娩出胎儿时使用。有此种切口的孕妇不建议剖宫产后阴道分娩。

**切****口****类****型****不****明**部分孕妇很难明确自己前次剖宫产的切口类型。研究表明，此种情况下子宫破裂的风险并未增加，因为大部分人的切口仍是下段横切口，除非医生明确说你的切口是体部纵切口。对于切口类型不明者也可以尝试剖宫产后阴道分娩。

**前****次****剖****宫****产****的****原****因**前次剖宫产的原因同样影响此次分娩的方式。

前次剖宫产指征不再出现，那么此次尝试阴道分娩的成功率和初次分娩者相同。前次剖宫产指征包括：臀位、宫内感染、妊娠高血压（子痫前期）、胎盘异常和胎儿窘迫。

如果你在剖宫产前或后，有过一次成功的阴道分娩经历，那么此次剖宫产后阴道分娩的成功率高于没有阴道分娩经历的人。

如果前次出现难产是因为头盆不称，那么此次仍有成功剖宫产后阴道分娩的机会，但是，成功的概率还是会小于第一种情况。

如果你有慢性基础疾病，比如心脏病，那么此次妊娠还会出现同样的问题，那么你的医生可能建议你选择剖宫产。

是否适合剖宫产后阴道分娩很大程度上取决于前次剖宫产的原因和切口类型

**谁****不****适****合****剖****宫****产****后****阴****道****分****娩**对于某些人，重复剖宫产优于剖宫产后阴道分娩。因为如果尝试剖宫产后阴道分娩失败，对你和宝宝都是极其危险的。如果你对剖宫产后阴道分娩有兴趣，医生会就你的个人情况和你讨论相关风险，以及你是否适合剖宫产后阴道分娩。美国妇产科协会指出，以下人群不适合剖宫产后阴道分娩。

前次选择的是子宫体部剖宫产、T字形切口或类似的子宫切口。

既往子宫破裂病史。

存在其他内科和产科疾病无法耐受阴道分娩。

所在的产检机构无法实施紧急剖宫产。

和医生探讨你的恐惧和期待，他可以帮助你更好地理解整个过程以及你将受到何种影响

### 对剖宫产后阴道分娩的几点建议

大部分前次剖宫产终止妊娠者，此次均可以尝试自然分娩。但大多数人不会选择自然分娩，为什么呢？部分人是害怕花了很大力气尝试，最后仍然手术终止妊娠；另一部分人可能并不知道如何准备剖宫产后阴道分娩。

如果你和你的医生都认为剖宫产后阴道分娩适合你，那就勇敢地尝试吧，虽然不一定成功，但是可以作为自己一次积极的尝试。你可以试试如下建议。

**探****讨****你****的****恐****惧****和****期****待****。**你的医生可以帮助你更好地理解整个过程以及你将受到何种影响。如果你换了一个新的医生，确保他掌握你所有的医疗资料，包括前次剖宫产情况。

**和****你****的****分****娩****指****导****一****起****学****习****一****下****剖****宫****产****后****阴****道****分****娩****。**这些课程有助于你实现剖宫产后阴道分娩。

**在****设****备****齐****全****的****医****院****进****行****剖****宫****产****后****阴****道****分****娩****。**寻找一家有持续胎心监护、能够进行急诊剖宫产、有麻醉能力和24小时输血条件的医院。

**讨****论****用****药****问****题****。**医生会避免给你使用一些引产药物，因为这些药物会增加子宫破裂的风险。

**确****保****完****备****的****诊****疗****团****队****。**持续监护将降低并发症的发生，确保你的诊疗团队了解你的所有病史。

**把****自****己****想****象****成****一****名****准****备****比****赛****的****运****动****员****。**思想积极、饮食健康、运动适度和休息充足，这些都有利于阴道分娩。

**明****确****终****极****目****标****。**你的目标是不管用什么方法达到母子平安的结局。