## 第26章

## 产后避孕

在迷迷糊糊换尿布的不眠之夜，你很容易就会忘记避孕。事实上，在你产后月经恢复之前，如果进行了无保护措施的性生活，还是有可能怀孕的。产后18个月内再次怀孕对你和孩子来说都是有风险的，其中包括由于身体透支导致自闭症的风险增加。不用说，很快再次怀孕也意味着一边怀孕一边照顾婴儿。所以，采取避孕措施是非常重要的。

有很多种不同的避孕方式可供选择。

激素避孕法包括避孕药、避孕贴、阴道环、皮埋避孕药和肌内注射避孕药。

屏障避孕法包括男性和女性避孕套、避孕膜、子宫帽、避孕海绵和杀精剂。

节育环包括铜环和激素环（曼月乐，Skyla等）。

永久避孕法包括输卵管结扎术、宫腔镜绝育术和男性输精管结扎术。

自然避孕法包括依据基础体温测定和宫颈黏液变化等自然规律避孕。

### 需要考虑的事情

某些避孕方式可能更适合你，当你打算做出选择时，先问问自己下面这些问题。

**达****到****何****种****避****孕****效****果**为了保证避孕效果，某些避孕药是需要连续服用的，但是其中一些可能比另一些更有效，比如节育环等置入避孕方式就比避孕药、避孕膜和避孕环以及避孕针更有效。这取决于你想达到何种避孕效果。

**你****想****什****么****时****候****再****怀****孕**如果你近期有再次怀孕的打算，那么就需要选择一种容易终止和恢复的避孕方式，比如激素或者工具避孕。如果你有再次怀孕的打算，但不是近1～2年内，你可以选择节育环避孕，只要节育环在，避孕效果就会持续在。如果你不打算再次怀孕，那你可以选择永久的避孕方式。

**是****否****方****便**对部分人来说，方便易用、没有麻烦的副作用、不影响性生活是他们最想选择的避孕方式，方便意味着不需要处方。当你选择避孕方式的时候，要充分考虑自己的需要，如果有必要，你可以列一张清单，选择一种适合你的避孕方式很重要。

**是****否****会****影****响****你****哺****乳**如果你在哺乳，那么避孕方式就有一定的限制，请看下面的章节。

**副****作****用****是****什****么**一些避孕方式，特别是含激素的避孕药的副作用可能比屏障方式和自然避孕方式要大，和你的医生一起回顾一下你的病史，这样可以帮助你做出避孕选择。

**这****种****避****孕****方****式****还****会****带****来****其****他****的****益****处****吗**除了避孕，一些避孕方式还有其他的益处——比如月经更准、月经量更少、减少性传播疾病或者某些癌症的发生概率。但它会帮你避免感染性疾病吗？男性和女性避孕套是唯一可靠的避免性传播疾病（STIs）的避孕方式。其他的避孕方式不能避免性传播疾病。

**你****的****性****伴****侣****接****受****这****种****避****孕****方****式****吗**你的性伴侣喜欢的避孕方式可能和你不同，和你的性伴侣商量一下，选择一种你们俩都喜欢的避孕方式。

**这****种****方****式****和****你****的****信****仰****是****否****一****致**一些避孕方式和某些宗教信条相悖，当你选择避孕方式的时候，要权衡避孕方式和你个人信仰间的利弊关系。

### 哺乳和避孕

哺乳期的避孕方式需要额外考虑，这是因为哺乳本身影响生育力，所以避孕的选择有所不同。

**生****育****力**有一种错误的观点认为哺乳期间不会怀孕。其实这背后是有一些前提的。哺乳会降低生育力，如果方法得当，在产后的6个月内，哺乳能达到和避孕套一样的避孕效果。但是必须满足如下条件。

你能做到全母乳喂养，不喂奶粉，甚至也不把母乳放在奶瓶里喂。

你能做到按需喂养，白天至少每4小时喂一次，夜晚至少每6小时喂一次。

你不用吸奶器，吸奶器的避孕效果不如亲喂。

产后从未来过月经。

对许多新手妈妈来说，在喂养和工作之间忙碌已经焦头烂额了，实现以上这些根本不现实。生育力会降低，但是不可靠，这就是为什么许多年轻夫妇在哺乳期也会怀孕的原因。

因为哺乳会降低生育力，所以一些女性选用自然避孕法避孕，如果你选择了这种避孕方式，请留意以下几个忠告。

在产后第一次月经之前就可能有排卵。这意味着你不能把产后第一次月经当作需要采取避孕措施的信号，你可能还没来月经就又怀孕了。

哺乳期间的月经可能不规律。这使得自然避孕法比平时更困难。

**激****素****和****乳****汁**通常不推荐哺乳期应用有激素的避孕方法，含激素的避孕药可能会影响早期乳汁的产生。以前的观点认为，含雌激素的口服避孕药会降低乳汁的营养。但现在的观点认为，如果妈妈营养均衡，这都不是问题。没有明确证据表明含激素的避孕药通过乳汁分泌影响婴儿发育。

哺乳期如果想服用避孕药或者其他激素类药物，你需要记住以下事项。

**最****好****等****到****产****后****3****0****天****以****后****再****使****用****复****合****激****素****类****避****孕****方****式****。**为建立良好母乳喂养模式提供充足的时间。在良好的母乳喂养模式建立之前，任何对母乳的产生有潜在影响的事情都应高度重视。

**口****服****避****孕****药****含****有****雌****激****素****会****增****加****血****栓****的****风****险****（****深****静****脉****血****栓****，****D****V****T****）****。**因为产妇本身深静脉血栓的风险就高于正常女性，所以通常情况下，至少要等到产后30天再服用含雌激素的避孕药，而有其他高危因素者至少要等到产后6周，这些高危因素包括高龄（年龄大于35岁）、剖宫产史、前次深静脉血栓病史、身体质量指数（BMI）大于30。

**仅****含****孕****激****素****的****避****孕****药****不****影****响****哺****乳****。**美国疾病预防控制中心（CDC）和美国妇产科协会（ACOG）建议产后即刻就可使用仅含孕激素的避孕药，并不影响哺乳。包括一些迷你避孕丸、含激素的节育环和避孕针。

**迷****你****避****孕****丸****起****效****的****剂****量****较****大****，****为****了****达****到****最****大****的****有****效****避****孕****效****果****，****你****必****须****严****格****按****顿****服****药****。**晚吃药丸2小时及以上会在接下来的几天里显著影响避孕效果。

没有明确证据表明含激素的避孕药通过乳汁分泌影响婴儿发育

**阴****道****干****涩**哺乳也会导致阴道干涩。如果你打算选择避孕套避孕，那么干涩的阴道会让你觉得避孕套很不舒服，润滑剂可以帮助你解决此问题。

### 选择

以下是目前可采用的一些避孕方式，正确应用才能更有效，和医生讨论一下哪种避孕方式更适合你。

**激****素****避****孕****法**这种避孕方法的原理是通过抑制某些激素的分泌而抑制排卵。

**复****合****避****孕****药**通常指富含雌孕激素的口服避孕药，它通过增加宫颈黏液厚度和使子宫内膜变薄等方式抑制精卵结合、阻止胚胎着床从而达到避孕效果。不同的避孕药含有不同剂量的雌孕激素。为了保证最大的避孕效果，你最好每天相同的时间服药。

*类**型**。*不同的避孕药其有效成分的比例不同。有些类型的复合避孕药会延长月经周期。为了达到最好的避孕效果，你必须在每天的固定时间服药。

**常****规****包****装****。**最常见的口服避孕药含有21片活性片和7片无活性片；还有部分包装是24片活性片和4片无活性片，后者的无药间隔更短。出血发生在服用无活性片时。

**连****续****剂****量****或****延****长****周****期****。**这种组合一般含有84片活性片和7片无活性片，一年仅发生4次出血，均在服用无活性片期间。

复合避孕药也有不同的配方。

**单****相****。**每个活性片中含有相同剂量的雌孕激素。

**多****相****。**每个活性片中雌孕激素的比例和剂量是不同的。有的孕激素的含量随周期逐渐增加，有的孕激素的量是一定的，但雌激素的量逐渐增加。

目前一般避孕药含炔雌醇小于35微克，为低剂量避孕药，对激素敏感的人可以选择更低剂量的药片，但服用低剂量药片更容易出现突破性出血。

*有**效**性**。*复合避孕药一年内累积避孕失败率大概为9%。如果能合理应用，避孕效果更好。

*风**险**和**益**处**。*复合避孕药是一种简单可逆的避孕方式，停药2周内即可恢复生育力。其他益处如下。

减少卵巢癌、子宫内膜癌和结直肠癌、异位妊娠、卵巢囊肿、子宫肌瘤、良性乳腺囊肿和缺铁性贫血的发生。

减轻经常发生严重痛经者的痛经程度。

缓解经前综合征。

缩短月经期、减少月经量、月经来潮时间准确，部分剂型还能减少月经次数。

改善痤疮。

复合避孕药的可能副作用如下。

增加血栓、心脏病、中风和宫颈癌的风险，但总体风险不高。

可能增加宫颈癌和乳腺癌的风险。

血压升高。

恶心。

腹胀。

乳腺增生。

头痛。

当你年龄大于35岁或者吸烟，有不可控的高血压、血栓、中风、乳腺癌或肝癌等病史，那么不建议你选用复合避孕药避孕，因为这种情况下发生并发症的风险增加。

**迷****你****避****孕****丸**迷你避孕丸又称仅含孕激素的避孕药，是一种仅含孕激素不含雌激素的口服避孕药。

迷你避孕丸通过使宫颈黏液变厚，阻止精卵结合；通过使子宫内膜变薄，阻止胚胎着床。

*有**效**性**。*迷你避孕丸的有效性和口服避孕药相似。

*风**险**和**益**处**。*迷你避孕丸是一种容易恢复的避孕方式，停药后立即恢复生育力。

医生在如下情况下会建议你采用此种避孕方式。

哺乳期。因为不含雌激素，所以不用担心影响乳汁分泌。

存在一些潜在的健康问题，比如心脏病、高血压和偏头痛等。

年龄大于35岁，且有吸烟的嗜好。

如果你罹患乳腺癌或者正在服用抗惊厥药物或抗结核药物，那么医生可能不建议你服用迷你避孕丸。

迷你避孕丸的可能风险如下。

异常子宫出血。

卵巢囊肿。

痤疮斑。

**避****孕****贴**避孕贴包含雌孕激素。每周一贴，共贴3周，停用一周来月经。

同复合避孕药的避孕机制一样，避孕贴通过释放雌孕激素入血抑制排卵从而达到避孕的效果，它同时能使宫颈黏液黏稠度增加抑制精卵结合。

*有**效**性**。*应用避孕贴一年内累积避孕失败率大概为9%。而对于避孕药，如果按说明服用避孕效果更佳。

*风**险**和**益**处**。*风险和益处与复合避孕药相似。研究表明，避孕贴能明显提高血浆雌激素水平，医生可能更担心高雌激素水平带来的副作用轻度增加。因此，与口服避孕药相比，避孕贴会轻度增加血栓的风险，即便如此，总体发生血栓的风险还是很低的。

**阴****道****环**阴道环是一种富含雌孕激素的透明软环。每个月放3周，放在阴道深部，3周后取出，来月经。下个月放入一个新环。

同复合避孕药的避孕机制一样，阴道环通过释放雌孕激素入血抑制排卵从而达到避孕效果，它同时能使宫颈黏液黏稠度增加抑制精卵结合。

*有**效**性**。*与其他复合激素避孕药相比，应用阴道环一年内累积避孕失败率大概为9%。如果使用得当，避孕有效性能达到99%。

*风**险**和**益**处**。*阴道环不需个体化，随时可移除，并迅速恢复生育力，它并不适合所有人，因为阴道环需要自己安放和取出。医生在如下情况下会建议你不采用此种避孕方式。

年龄大于35岁且吸烟。

哺乳期。

近期刚分娩过或孕中期流产。

心脏病或中风病史。

有乳腺癌、肝癌或子宫恶性肿瘤病史。

有下肢血栓或肺栓塞病史。

有严重的高血压。

阴道环的可能副作用和复合避孕药相似，包括：增加血栓栓塞、心脏病、中风、肝癌和高血压等疾病的风险。其他的副作用还包括突破性出血、点滴出血、阴道刺激症状或阴道炎以及头痛。

**皮****埋****避****孕****药**Nexplanon是将避孕装置放在上臂皮下，缓慢释放稳固低剂量的孕激素，使宫颈黏液黏稠度增加、子宫内膜变薄抑制精卵结合和着床，同时还有抑制排卵的作用。它的避孕效果可维持最多3年。

*有**效**性**。*应用皮埋避孕药Nexplanon一年内累积避孕失败率大概为1%。

*风**险**和**益**处**。*Nexplanon不需个体化或特别注意什么，而且随时可移除，并迅速恢复生育力。你的家庭医生在如下情况下会建议你不要采用此种避孕方式。

患有严重的血栓栓塞性疾病、心脏病或者中风。

患有肝癌或者肝脏疾病。

患有未诊断的异常阴道出血。

患有或可疑乳腺癌，或有乳腺癌病史。

如果你在应用Nexplanon期间怀孕，那很可能是异位妊娠（受精卵着床在子宫外，常见部位是输卵管）。其他风险如下。

改变阴道出血的规律，包括闭经等，异常出血通常发生于6～9个月内。

情绪波动。

抑郁症。

体重增加。

痤疮。

头痛。

卵巢囊肿和血栓风险增加。

**注****射****避****孕****药**狄波-普维拉（Depo-Provera）是一种注射用避孕药，每3个月注射一次，它可以抑制卵巢排卵，也可使宫颈黏液黏稠度增加抑制精卵结合，停用后需10个月以上才能恢复生育力。

*剂**型**。*狄波-普维拉（Depo-Provera）和Depo-subQ Provera 104两种剂型，这两种剂型均含孕激素，而Depo-subQ Provera 104孕激素的含量较低。

*有**效**性**。*应用注射避孕药一年内累积避孕失败率大概为6%。

*风**险**和**益**处**。*注射避孕药的益处如下。

无须个体化或日常护理。

降低子宫内膜癌、盆腔疾病和子宫肌瘤的风险。

哺乳期间可应用。

如果你罹患乳腺癌或者肝脏疾病、有无法解释的异常子宫出血或血栓栓塞性疾病的病史，医生可能不建议你应用注射避孕药。

注射避孕药的可能风险如下。

暂时性骨密度降低和骨矿物质丢失（应用时间越长丢失越多，且不完全可逆）。

月经异常或突破性出血。

体重增加。

乳房胀痛。

头痛。

**屏****障****避****孕****法**这种避孕方式的原理是通过设置一道屏障阻碍精子与卵子结合。

**男****性****和****女****性****避****孕****套**避孕套是一种非常有效的避孕方式，同时能够很好地预防性传播疾病（STIs）。避孕套简单、方便又便宜，有不同的型号、长度、厚度、颜色和弹性，还可以配合润滑剂一起使用。

*类**型**。*男性避孕套是一个薄护套，在性生活前放在勃起的阴茎上，女性避孕套是一个两边均有环的、软而宽松的袋状物，在性生活前，将一边的环置入阴道内以确保套位置正常，另一边则放在阴道外边。男性避孕套比女性避孕套好用。

*有**效**性**。*如果正确使用，避孕套是一种非常有效的避孕方式，应用男性避孕套一年内累积避孕失败率大概为2%，如果你想用得有特色一点，那避孕失败率可能会达到18%。避孕套使用错误或者偶尔使用会增加妊娠率，把避孕套放在抽屉里不打开是起不到避孕效果的。

应用女性避孕套一年内累积避孕失败率大概为22%，这主要是因为他们并不是在每次性*生**活*时都用避孕套，如果能正确且按时使用女性避孕套，其失败率大概为5%。

*风**险**和**益**处**。*避孕套并没有避孕药或者针剂的那些副作用，也没有放置节育环时可能的风险，且非处方便于获得。

部分人对乳胶过敏，如果两个人中的任何一个人对乳胶过敏都会不愿意接触乳胶避孕套，女性避孕套也会导致不舒服，包括灼烧感、瘙痒和皮疹。

避孕套是一种非常有效的避孕方式，同时能够很好地预防性传播疾病

**子****宫****帽**子宫帽能够防止精子进入子宫。它是一种小的、可重复使用的橡胶或硅胶杯，有一个灵活的边扣在宫颈周围，在性生活前，将子宫帽放入阴道深部，以便于子宫帽的边可以舒适地卡在耻骨后方，然后由盆底肌固定。需要医生帮你选择适合你的型号。

*有**效**性**。*一年内的避孕失败率为12%，只有联合应用杀精剂才能起效。

*风**险**和**益**处**。*子宫帽只是一种备选的避孕方式，它没有副作用，如果你刚生完孩子，医生可能不建议你应用此种方法避孕，除此之外如下情况也不适合此种方法。

对橡胶、硅胶或杀精剂过敏。

阴道发育异常，无法安放或固定子宫帽。

阴道炎或盆腔炎。

反复泌尿系感染。

**宫****颈****帽**宫颈帽能够通过防止精子进入子宫而避孕。宫颈帽是一种可重复使用的、与宫颈契合良好的、富含杀精剂的深杯，在性生活前，通过负压作用将宫颈帽插入阴道深部。

目前，仅有FemCap一种宫颈帽获得美国食品药品监督管理局批准，FemCap是由硅胶材料制成，必须由医生开具处方。

*有**效**性**。*如果从未怀孕或经阴道分娩的女性，应用宫颈帽一年内的避孕失败率为13%～16%；而有阴道分娩史的女性避孕失败率为23%～32%。阴道分娩者避孕效果下降的主要原因是分娩造成宫颈形态变化，使得宫颈帽无法很好地与宫颈契合。

*风**险**和**益**处**。*宫颈帽只是一种备选的避孕方式，它没有副作用，如果你刚生完孩子，最好不要选择此种避孕方式，除此之外如下情况也不适合此种方法。

对橡胶或硅胶过敏者。

有阴道不规则出血症状，或者有阴道炎、宫颈炎和盆腔炎。

阴道发育异常，无法安放或固定宫颈帽。

有盆腔疾病、感染中毒性休克症状、宫颈癌、Ⅲ度子宫脱垂、生殖道感染、阴道或宫颈裂伤病史者。

**避****孕****海****绵****和****杀****精****剂**避孕海绵是由聚氨酯泡沫制成的一种柔软的、碟形装置覆盖宫颈，非处方销售。性生活前，将海绵浸上水插入阴道深部，并依靠阴道的肌肉固定，自带一个环有助于取出。避孕海绵含有杀精剂，在精子进入宫腔前将精子固定并杀死。

*有**效**性**。*未经阴道分娩的女性，应用宫颈帽一年内的避孕失败率为12%；而有阴道分娩史的女性避孕失败率为24%。

*风**险**与**益**处**。*避孕海绵为非处方药，可以在性生活前数小时放入阴道内，作用时间为24小时。如果你刚生完孩子，最好不要选择此种避孕方式，除此之外如下情况也不适合。

对杀精剂和聚氨酯敏感或过敏者。

阴道发育异常，无法安放或固定避孕海绵者。

经常发生泌尿系统感染者。

杀精剂会增加泌尿生殖系统感染的风险，同时会导致阴道刺激症状。

**节****育****环**节育环（IUDs）影响精子运动，抑制精卵结合，节育环是一种T形的塑料小装置，需要医生放入你的宫腔内。

*类**型**。*节育环有两种类型，铜环（ParaGard）和激素环（曼月乐，Skyla等）。

铜环能够持续释放铜离子，抑制精子进入输卵管，如果已经受精，铜环能够抑制胚胎着床。

激素环（曼月乐）能够释放孕激素，能够使宫颈黏液黏稠度增加、子宫内膜变薄——阻止精子进入输卵管。

*有**效**性**。*应用任何一种节育环一年内的累计避孕失败率为1%。

*风**险**和**益**处**。*只要节育环在就能提供持续的避孕效果，在你体内待的时间也足够长——激素环3～5年，铜环10年。

放置节育环可能有些不适，早期有发生子宫感染的风险。铜环有可能导致月经量增多、经期延长和痛经，而激素环则可能在最初的3～6个月内导致不规则出血，之后月经量明显减少，部分女性可能会出现闭经。激素类避孕环的副作用主要包括头痛、痤疮、乳房胀痛和性格改变。

此外，节育环可能在你完全不知情的情况下脱落。节育环脱落最常见于放环后的第一次月经期，如果你非常担心节育环脱落，你可以找医生看看环是否还在正常位置。

整体异位妊娠的风险低于不避孕的风险。如果带器妊娠，则异位妊娠的风险很高。如果你确定自己带器妊娠，那么一定要找医生排除异位妊娠。

**永****久****避****孕****法**绝育是不可逆的。在进行此项操作前，你首先要明确自己不打算再要孩子了。

**输****卵****管****结****扎**输卵管结扎是一种永久的避孕方式，通常是把输卵管切除或阻断，进而阻止卵子移动到宫腔受精和精子移动到输卵管里与卵子结合。

输卵管结扎通常是在局部麻醉或短效麻醉下进行的，可以在自然分娩后或者剖宫产术中进行，也可以分娩后在门诊手术。对部分女性来说，比如BMI较大者，产后输卵管结扎会比较困难。在这种情况下，医生可能会与你讨论其他的选择。

输卵管复通是可行的——但是复通手术是一个较大的手术，而且效果有限。

*有**效**性**。*在术后的最初几年，大概1%的人会避孕失败，如果绝育术后再次妊娠，那么异位妊娠的风险很高。

*风**险**和**益**处**。*输卵管结扎是一种永久的避孕方式，适合任何避孕要求。因为是一种手术，所以存在手术相关的风险：肠管、膀胱和大血管的损伤，麻醉的副作用以及切口感染。

**宫****腔****镜****绝****育****术**宫腔镜绝育术是通过阻塞输卵管来避孕，可以通过非手术的方式在门诊手术室进行。

**E****s****s****u****r****e****法**。此方法是将一个小的金属弹簧圈放置到双侧输卵管内，通过导致局部瘢痕形成进而有效地阻断输卵管，抑制受精卵形成。医生通过一个可变形的细管将避孕装置经阴道插入宫腔和输卵管，在接下来的3个月中，你需要采用其他的避孕方式，然后做一个X线检查确定瘢痕组织已经形成，如果X线提示输卵管已经完全梗阻，那你就可以停用其他的避孕方式了。

*有**效**性**。*在置入Essure装置后的1年内累积避孕失败率为1%，如果你不幸怀孕，那么异位妊娠的风险很高。

*风**险**和**益**处**。*宫腔镜绝育术的益处包括永久性避孕和无显著的长期副作用，当你有如下情况时，医生可能不建议你应用此种避孕方式：最近刚分娩完、不确定是否有再怀孕的愿望、对镍敏感或对确定输卵管是否梗阻的物质过敏、一侧或双侧输卵管开口不通。

**输****精****管****切****除****术**输精管切除术是一种简单的男性绝育术，可以在局部麻醉下进行，术中切断或结扎输精管。

*有**效**性**。*输精管切除术的避孕效果是100%的，但术后不能马上起效，需要医生确定射出物中不含有精子，在这之前需要采用其他的避孕方式。

*风**险**和**益**处**。*输精管切除术是一种低风险、副作用小的门诊手术，手术费用也远低于输卵管结扎术，严重并发症很少，轻度的并发症主要包括：阴囊的肿胀和瘀青，以及精液带血。

**自****然****避****孕****法**自然避孕法又叫安全期避孕法，具体做法是避免在排卵期性生活，不使用任何药物或避孕物品。

*类**型**。*评估你最可能怀孕的时间的方法如下。

**日****历****法****。**使用特殊的计算软件算出可能怀孕的起止时间。

**宫****颈****位****置****和****扩****张****程****度****。**排卵时宫颈扩张、宫颈位置改变，你可以用手检查宫颈位置，排卵时宫颈轻度增高、变软、宫口松弛。

**宫****颈****黏****液****检****查****。**此方法通过观察宫颈黏液变化确定何时排卵。

**监****测****体****温****。**大部分女性排卵时会引起基础体温的波动，排卵时体温下降，排卵后体温轻度上升。

**宫****颈****黏****液****联****合****体****温****法****。**这是一种联合基础体温和宫颈黏液的方法。

**症****状****联****合****体****温****法****。**4种不同方法的结合——日历、宫颈位置及扩张程度、宫颈黏液和体温。应用多种方法联合以提供更准确的排卵期。

如果你打算使用安全期避孕，最好事先上一下这方面的课或者接受专业人士的指导。

*有**效**性**。*安全期避孕的有效性取决于你的勤奋程度。如果使用得好的话避孕有效率超过90%，这意味着失败率不到10%。然而，很少夫妻能很好地使用此种避孕方法，通常情况下，一对夫妇使用此种避孕方法的失败率是24%。

如果你的月经很准，那么安全期避孕很容易成功，但前提是你必须仔细核对自己的月经周期和排卵征象。哺乳期应用安全期避孕还是很有挑战性的，因为你的月经并不规律，观察宫颈黏液变化和宫颈位置及扩张程度就很重要，排卵可能在产后月经恢复前出现。

*风**险**和**益**处**。*有些人选择安全期避孕是出于宗教原因，它没有任何的副作用和风险，但其有效性比其他的避孕方式差。

**紧****急****避****孕****法**紧急避孕法并不是一种常规的避孕方式，它一般是在无保护性生活之后、避孕失败或未避孕时采用的一种避孕方法。

你可以从不同类型的紧急避孕药中做出选择，有些人会选择Next Choice或Plan B One-Step这两种避孕药，目前市面上最新的紧急避孕药是Ella，也可以用复合避孕药或者ParaGard（商品名，一种节育环）。很多人会选择晨起一丸（Plan B One-Step等），可以在大多数的药房里购买；另一种晨起丸是ulipristal（Ella），效果好，但需要处方。也可以采用复合避孕药或者ParaGard用于紧急避孕。

依据月经周期的不同时期，紧急避孕药可以起到抑制或延迟排卵、阻止受精、抑制着床等作用。

为了保证有效性，紧急避孕药必须在无保护性生活后尽快使用，性生活后72小时内使用效果最好。ulipristal（一种紧急避孕药）在无保护性生活后5天内使用均可起到避孕效果，紧急节育环需在性交后7天内放置。

紧急避孕药通常来说是安全的，而且副作用很小，但不能作为常规避孕方式，常见的副作用包括恶心、呕吐等，多见于联合用药时。如果你正在哺乳期，医生可能建议你应用仅含孕激素的剂型，应用紧急避孕药后的第一次月经可能不规律。

### 做出你的决定

当你做出避孕选择的时候，会受很多因素的影响，比如年龄、健康状况、心理成熟度、婚姻状况、宗教信仰和是否处于哺乳期。自己的喜好固然重要，但是对自己、性伴侣和你们关系的真实评估也非常重要。大部分人是需要做出权衡的，比如你喜欢副作用小而有效性稍差的激素避孕药，或者摒弃方便的节育环而选择更便宜的工具避孕措施。理想的情况是，你和你的性伴侣一起商量，选择一种令双方均满意的方式。