怀孕在带来喜悦的同时也会带来一系列的烦恼，如粉刺、早孕反应、疲劳、胃灼热等。这部分内容将提供一些小窍门帮助大家度过孕期的不适与烦恼。

**腹****部****不****适**

孕早期及孕中期发生下腹疼痛并非都是异常的。随着子宫的增大，支持子宫的韧带及肌肉发生牵拉，则可能导致一侧下腹或者双侧下腹产生刺痛、痉挛、牵拉样的感觉。这种情况更多地发生在咳嗽、打喷嚏或者改变体位的时候。

比如孕中期腹部或腹股沟处的不适，就可能缘于子宫圆韧带的牵拉。这种不适通常持续数分钟后自然消失。圆韧带是一对支持子宫的条索状肌性组织，起于双侧子宫角的前面、输卵管近端的下方，然后向前下方伸展达两侧骨盆壁，再穿过腹股沟终止于大阴唇前端，使子宫底保持前倾位置（参照圆韧带疼痛，见此处）。

如果你曾经有过腹部手术史，你的疼痛不适还可能和粘连带的牵拉有关。术后盆腹腔的瘢痕组织可能粘连于腹前壁或其他组织结构，随着孕期腹部的增大，这些粘连带被牵拉甚至撕裂，就会产生疼痛不适。

下腹部不规律的轻度疼痛不适大多无须担忧。但是如果出现很规律的疼痛不适，即使还没到预产期，也要警惕是否即将分娩。

**预****防****和****自****我****护****理**当腹部不适时，坐下或者躺下可能会有所缓解；洗个热水澡或者做些放松的运动也可能会有帮助。

**何****时****就****医**当腹部疼痛不适加重或者持续无缓解时，就需警惕问题的严重性并及时就医。因为这也许是异位妊娠（孕早期）、早产或者胎盘早剥（孕中晚期）的征兆（见此处）。异位妊娠通常发生在孕早期（怀孕的前三个月内），常伴有很尖锐的刺痛，腹部也变得紧绷。你也许还会有阴道出血、恶心和腰背痛的症状（见此处）。

在孕中晚期，如果出现腹痛伴持续腰背痛可能提示着严重的问题。当出现以下情况时，不管是什么原因，你都应该立刻就医，寻求医疗帮助。

疼痛剧烈、持续无缓解或者伴随发热。

阴道出血、阴道流液、小便灼痛、胃肠道症状，头晕目眩。

出现宫缩（子宫收缩，常表现为阵发性的腹部紧绷，似痛经）。

**腹****部****坠****胀**

在孕期，下腹和盆骨会有向下坠的压力感，若没有其他伴随症状，这种坠胀感是不用担心的。在孕早期，腹部坠胀会经常发生，你似乎能感觉到你的子宫开始长大，你的血容量在增加。在孕中晚期，这种坠胀感很可能和胎儿体重的逐渐增加有关。胎儿对膀胱、直肠以及盆底肌肉的压迫也会引起坠胀感。

**何****时****就****医**如果孕早期出现腹部坠胀，并伴随着腹部绞痛或者阴道出血，请及时就医。这些也许是早孕流产或者异位妊娠的表现。异位妊娠是指胚胎着床在子宫腔以外的部位，常见的是输卵管妊娠（见此处）。在孕中晚期，下腹坠胀感可能预示着早产或者先兆临产的发生。

如果腹部坠胀持续4～6小时甚至更长时间，或者伴有以下症状时，请及时就医。

腹部疼痛。

阴道出血。

腰背部疼痛持续4小时及以上。

腹部绞痛。

规律宫缩。

阴道流液。

**腹****部****压****痛**

孕期腹直肌分离可能导致腹部压痛。孕期子宫的逐渐增大，撑开了腹壁正中两条紧挨的、平行的肌肉（腹直肌），我们称之为“腹直肌分离”。这种分离也可能导致分离处内脏的膨出。

大多数腹直肌分离的孕妇是无疼痛感觉的，但有的也会感到脐周的轻微压痛。此外，腹直肌分离还可能导致腰背的疼痛。

腹直肌分离最早可以发生在孕中期，孕晚期时会更加明显，而在分娩后大多数都会消失。但是有些腹直肌分离是永远无法恢复的，再次怀孕时还可能会更加严重。

**医****疗****护****理**通常腹直肌分离是无须临床治疗的。但是医生会帮你评估腹直肌分离的严重程度，并且给予你分娩后的补救指导。

**痤****疮**

由于孕期激素增加了皮脂腺的油脂分泌，你可能早在刚开始怀孕的时候就出现了痤疮。但这种情况通常是暂时性的，在孩子出生后就会消失。

**预****防****和****自****我****护****理**大多数的痤疮能通过基础的皮肤护理得到预防或者控制，你可以尝试以下办法。

**坚****持****认****真****洗****脸****。**但避免使用去角质、收敛的护肤品及面膜，因为这些会刺激你的皮肤，让痤疮变得更糟。过度的洗脸及去角质也会刺激皮肤。

**避****免****使****用****刺****激****性****护****肤****品****。**比如油性化妆品或头发定型产品。使用注有“补水”或者“不致粉刺”的护肤品，减少对毛孔的堵塞，避免皮肤过敏。使用不致粉刺的防晒霜，避免太阳直射。

**警****惕****可****能****接****触****面****部****的****东****西****。**保持头发干净并尽量避免接触面部。避免用手触摸你的脸。穿紧身衣服或者戴帽子也可能会有影响，因为这时容易出汗，汗水、污垢和油脂分泌都会导致痤疮。

**医****疗****护****理**孕期要特别谨慎，甚至要慎用非处方产品。关于孕期能否使用含过氧化苯甲酰的非处方产品存在争议。虽然目前尚未发现使用后的异常情况，但也没有足够的证据证实孕期使用的安全性。孕期痤疮常选用红霉素治疗，也可选择壬二酸。含这两种成分的洗液或者凝胶均需凭处方购买。

**过****敏**

孕期鼻塞很常见，是由于怀孕鼻黏膜水肿所致；但也有很多女性鼻塞是因为过敏。很多女性在怀孕之前就有季节性或者常年过敏，也有女性在孕期首次出现过敏症状。过敏时，除了有可能流鼻涕或者鼻塞，也可能出现打喷嚏、瘙痒、流眼泪等症状。

过敏的常用治疗方法包括抗组胺药和缓解充血的药物，或者两者联合使用，但是并没有证据证实这些药物在孕期使用的安全性。孕期过敏的最佳治疗方法见此处。

**何****时****就****医**当症状严重，通过自我护理无法缓解时，请寻求医疗帮助。

**胎****儿****打****嗝**

自孕中期开始，你可能偶尔会感觉到肚子里轻微的颤动或者痉挛。这也许是胎儿在打嗝。早在孕15周时胎儿就可能出现打嗝。有的胎儿每天打嗝数次，有的却从来没有。大多数孩子在出生后还会频繁打嗝，尤其在喂饱奶之后。没有人知道婴儿或者成人打嗝的确切原因，也不知道为什么婴儿会如此频繁地打嗝。

**胎****动**

我们将你第一次所感觉到的胎儿活动或者踢打称之为胎动初感。第一次怀孕时，胎动初感通常发生在孕20周时，也有孕妇会早几周或者晚几周感觉到胎动。胎动的感觉很奇妙，有的像在轻轻敲击，有的像蝴蝶在扇动翅膀。最初你或许以为是排气或者是饥饿时的感觉。

在孕中期，胎动不规律是很正常的。接下来，胎动会变得更强、更有规律，你可以将手放在下腹感受胎动。有时胎儿的某种动作会让孕妈妈感到不适或者难以入眠。这并非异常反应，有时你的不舒适可能正是胎儿高兴、正常的反应。

随着妊娠的进展，你可能会逐渐意识到孩子胎动特有的规律。每个胎儿都有自己活动和发育的模式。胎动最活跃的时间是孕27～32周。妊娠末期胎动会慢下来。但如果在孕22周以后感觉胎动异常，例如胎动减慢或者消失24小时，请立刻就医。

**腰****背****痛**

孕期腰背痛有很多影响因素。孕期骨盆的关节和韧带变得松弛，为胎儿分娩时通过骨盆做准备。当子宫逐渐增大，腹腔脏器随之移位、重心随之改变，你坐立行走的姿势也因此有所改变。这些改变就可能导致腰背疼痛。

**预****防****和****自****我****护****理**以下措施可以让你感觉更舒适。

养成良好的姿势。收紧臀部，肩膀向后向下垂，站立笔直。注意坐、立、行走的姿势。

经常变换姿势，避免长时间站立。

避免提拉重物或者抱孩子。

拾捡东西采取正确姿势。不要弯腰，而是蹲下、弯曲膝部，然后用你的大腿而不是腰部带动你起身（见此处）。

当你不得不长时间站立时，请将一只脚放在一个小板凳上。

穿低跟或者平跟鞋。

一周至少锻炼3次（游泳、散步或者拉伸）。可以考虑加入一个产前锻炼班或者产前瑜伽班。

尽量避免突然的伸展动作或者将胳膊伸过头顶。

坐的时候将脚微微上提。

尝试舒适的睡觉姿势。侧卧并弯曲双膝或者单膝，两膝之间及肚子下各放置一常规枕头。也可使用特殊形状的身体枕放松身体。

热敷背部，可以尝试泡热水澡、热毛巾湿敷，热水瓶或者热水袋热敷。冷敷和热敷交替可以缓解部分孕妇的腰背痛。

背部按摩或者尝试背部松弛训练。

穿带有腰部支撑带的孕妇短裤。或者佩戴孕妇腰带。

做腰背部的拉伸训练。选择一个舒适的跪坐姿势，然后双手向前支撑于地面，保持头部和背部在一条直线上（见此处），上推腹部，弓起背部。保持这个姿势数秒，然后放松。重复5次，然后逐渐增加至10次。

**何****时****就****医**如果背痛严重，请及时就医。医生可能会给予其他的建议，例如特殊的训练来缓解疼痛。如果腰背痛持续4～6小时，甚至更长，或者伴有以下任何症状或者体征，也请及时就诊。

阴道流血。

血尿或者尿痛。

腹部绞痛。

阴道排出组织物。

发热。

规律宫缩（每10分钟一次或者更频繁），宫缩时你也许只是感觉有腹部紧绷感。

骨盆及下腹的沉重感和坠胀不适。

阴道排液（可能为透明的、粉色或者棕色的液体）。

反复的痛经样绞痛，可能伴有腹泻。

**视****物****模****糊**

孕期可能会发生轻微的视物模糊。因为孕期身体水钠潴留，眼睛角膜的最外层也轻度水肿增厚，从而导致视物模糊。这种症状可能早在孕10周时就出现，并持续至产后6周。此外，孕期眼内压降低也会导致视物模糊。如果你佩戴隐形眼镜，尤其是不够柔软的隐形眼镜时，你可能会感觉更加不适。

经常变换姿势，避免长时间站立

**预****防****和****自****我****护****理**如果佩戴隐形眼镜有不适，请更多地佩戴框架眼镜。产后视物模糊的症状会缓解，所以没有必要在孕期更换框架眼镜的度数。

**何****时****就****医**如果出现突发的视物模糊，或者视物模糊合并有头痛等症状，请及时就医评估。尤其当你合并糖尿病的时候，更应及时就诊，告知医生饮食控制、血糖监测及任何视力异常的情况。

视物模糊也可能和子痫前期相关，这是一种使血压升高的妊娠期特有疾病。如果你出现突然的视力改变或者严重的视物模糊或者飞蚊症（眼前出现斑点），请及时就诊告知医生。

**泌****乳**

在孕晚期，你可能注意到一侧或者两侧乳头有稀薄淡黄或者透明的液体溢出，这就是初乳。乳房分泌初乳，直至宝宝出生后数日才开始分泌常乳。

初乳的颜色和黏稠度存在个体差异，这些差异都是正常的。初乳刚开始可能是黄色而黏稠的，随着预产期的来临，会逐渐变成水样的。怀孕年龄越大，越可能分泌初乳。但是不用担心，分泌初乳并不意味着产后会缺少乳汁分泌。

如果你采取母乳喂养，在产后的最初几日里，你也将分泌初乳。

**预****防****及****自****我****防****护**如果有初乳分泌，可以佩戴一次性或者可洗的溢乳垫。每日在淋浴后风干乳房也可能有所帮助。

**何****时****就****医**如果乳头分泌物为血性、脓性或者伴随疼痛，请及时就医。这可能提示乳房存在脓肿或者其他问题。

**乳****房****增****大**

乳房增大可能是怀孕的一个首发现象。早在受精后的两周，乳房就开始增大变化，开始为哺乳做准备。孕早期雌孕激素的作用使得乳腺腺体轻度增大，脂肪组织轻度增多。

整个孕期，乳房和乳头都可能持续增大，在孕晚期尤其明显。乳房的增大可能会让你的体重至少增加1磅（约0.45千克）。在产后的一段时间内，你的乳房仍然可能保持增大的状态。

**预****防****和****自****我****护****理**随着乳房的增大，请更换为合适的文胸以更好地承托乳房，减轻其对胸部和背部肌肉的张力。如果增大的乳房让你睡觉时感觉不适，可尝试穿戴棉质文胸睡觉。在孕期，你可能需要更换几次文胸的尺寸。

**乳****房****疼****痛**

乳房疼痛也可能是怀孕的一个先兆。受精后数周内，你就可能会感到乳房刺痛，也有可能疼痛剧烈。你的乳头可能更加敏感。

孕期雌孕激素的增加是乳房疼痛最主要的原因，这和乳房增大的原因一样。通常，孕中晚期乳房疼痛的症状就消失了。

**预****防****和****自****我****护****理**大小合适的胸罩能更好地承托乳房、缓解乳房疼痛。孕妇文胸或者大一号的运动文胸也可能让你感觉更加舒适。夜间穿戴棉质文胸睡觉可能会缓解不适。

**坐****骨****神****经****痛**

臀部和腿的疼痛多是坐骨神经痛的表现。坐骨神经痛是指沿着坐骨神经的走向，自上而下累及腰背部、臀部、大腿后部和脚的疼痛感、针刺感、麻木感。这是因为孕期增大的子宫、胎儿、松弛的骨盆关节使坐骨神经受压产生的。提物品、弯腰屈腿，甚至行走都可能加重疼痛。

尽管坐骨神经痛并不有趣，但它也不是值得焦虑的事情。当接近分娩期时，胎儿体位改变，坐骨神经痛也可能随之改变。

**预****防****和****自****我****护****理**洗热水澡、使用电热毯、睡觉时变换方向侧躺都可能缓解坐骨神经痛。日常生活中经常变换姿势也能缓解症状，比如每小时站起来四处走走。游泳也是一种不错的方法，泡在水里可以暂时减轻子宫对坐骨神经的压力。

**何****时****就****医**发生坐骨神经痛时，请就诊咨询医生。当疼痛或者麻木让你行走时跌倒或者让你无法自如行动、保持平衡时，请及时就诊寻求医疗救助。这时常常需要物理治疗来缓解你的坐骨神经痛。

**腕****管****综****合****征**

腕管综合征，是常见的周围神经卡压性疾患，常见症状包括正中神经支配区（拇指、示指、中指和环指桡侧半）感觉异常，如麻木感、针刺感、乏力、疼痛或者烧灼感。腕管综合征可能与手、腕部的过度重复性活动有关，孕妇可能出现腕管综合征，且常表现为双侧手、腕的症状。

腕管综合征发生的原因，是腕管内压力增高导致正中神经受卡压。腕横韧带（屈肌支持带）是一层坚韧的膜状组织，牵拉固定着腕骨。而腕管便是由腕横韧带和腕骨组成的坚硬骨纤维管道，正中神经和屈肌腱经此管道到达双手。腕管任何组织的肿胀都可能压迫正中神经，从而产生神经支配区的症状。孕妇发生腕管综合征可能是因为孕期激素导致腕管组织水肿，从而压迫了正中神经。

**预****防****和****自****我****护****理**按摩双手可能缓解不适。但腕管综合征的一线治疗是戴手腕托制动，在睡觉时或者活动时都戴上，尤其是在加重症状的活动时，包括打字、开车或者托书。冷敷或者热敷也可能有所帮助。

**医****疗****护****理**腕管综合征多在产后消失。极少数症状很重或者产后没有缓解时，请就医治疗，可能需要类固醇激素封闭治疗，甚至需要微创手术治疗。

孕妇发生腕管综合可能是因为孕期激素所致，按摩双手可能缓解不适

**笨****手****笨****脚**

怀孕的你可能总感觉自己笨手笨脚。你可能会走路摔倒、撞到东西或者手里拿着的东西掉落。你会时不时担心自己跌倒，然后伤到肚里的胎儿。这些都是很正常的现象。随着子宫的增大，身体的平衡会被打破，你以前站立、行走、活动的方式也随之改变，变得笨手笨脚。

胎盘释放的激素会让骨盆韧带松弛，使骨盆变得更宽大，以利于分娩时胎头能通过骨盆。而骨盆韧带的松弛会降低骨盆三块骨头的稳定性，也会导致行动笨拙。

此外，水钠潴留和腕管综合征也可能是影响因素。孕晚期，你的肚子会挡住自己的视线，妨碍你观察眼前的楼梯及平地的障碍物，也会让你行动笨拙。但这些都是暂时的，产后你就可以恢复正常了。

如果你摔倒了，请记住，胎儿在你的肚子里受着很好的保护，通常不会受伤。通常，只有你受到严重外伤，才可能同时伤害到你肚子里的胎儿。

**预****防****和****自****我****护****理**虽然对身体的变化无能为力，但你可以采取以下防范措施来减少你的摔倒。

不要穿高跟鞋，穿上防滑的平底鞋或低跟鞋。

避免对平衡性要求高的动作，比如在梯子或者凳子上休息。

如果需要完成复杂的任务（需要很多姿势的变换），请给予自己更充裕的时间。

上下楼、在结冰的路面行走等容易摔倒的时候都需要格外小心。

**何****时****就****医**如果你摔倒了，尤其是撞到了肚子或者很担心胎儿的安危时，请及时就医，确保胎儿的安全，必要时接受治疗。如果你孕晚期摔倒了，医生会给你做检查来除外胎盘早剥（胎盘在胎儿娩出前从子宫上部分剥离或者完全剥离）。如果在你摔倒后出现了宫缩、阴道出血或者自己受了伤，也请及时就医。

**便****秘**

便秘是孕期最常见烦恼之一，困扰着至少一半的孕妇。孕前就容易便秘的孕妇则会更加苦恼。

孕期大量的孕激素会减慢消化道蠕动，使食物更缓慢地通过消化道；孕后期不断增大的子宫会压迫降结肠及直肠，使食物残渣在结肠滞留时间延长，水分被结肠吸收过多，使得大便更干结，排便变困难。

此外，还有不规律的饮食习惯、压力、环境变化，以及钙和铁剂的添加等原因。便秘可能会引起痔疮的发生，增加孕期的不适。

**预****防****和****自****我****护****理**治疗便秘的第一步是调整饮食。每天食用富含膳食纤维的食物及多喝汤汁，尤其是水，有助于预防或者减少便秘。你还可以尝试以下方法。

食用富含膳食纤维的食物，包括新鲜水果、生的或者熟的蔬菜、麦麸、豆类，以及全麦食品如全麦面包、糙米、燕麦。

古老的梅干疗法也会有所帮助，现在超市中卖的酸梅及酸梅汤也可以。

少吃多餐，将食物咀嚼充分。

保证足够的液体摄入，尤其是水。每日需摄入1500～2000毫升的液体，睡觉前请喝一杯水。

增加锻炼。每日适当增加散步或者其他运动可能会对治疗有帮助。

铁剂会导致便秘。如果医生让便秘的你补充铁剂，那么请用西梅汁服用。你还可以向你的医生确认是否可以服用更小剂量的铁剂。某些抑酸剂和钙剂也会导致便秘，尤其是频繁服用时更容易发生。如果你有胃痛症状，需要每日服用大量抑酸剂，出现便秘时，咨询你的医生是否更换药物。

**医****疗****护****理**如果自我调理无法缓解便秘，请及时就医，医生可能会给予你温和的泻药（如氧化镁乳剂）、纤维补充剂（洋车前子或者甲基纤维素）或者含有多库酯的大便软化剂。有时需要采用更强效的措施，但这些必须在医生的指导下用药。

不要服用鱼肝油，因为它可能干扰某些维生素及营养素的吸收。

治疗便秘的第一步是调整饮食，每天食用富含纤维素的食物，包括新鲜水果

**宫****缩**

随着产程开始，宫缩会越来越频繁。临产后，宫缩使宫颈逐渐变短消失，并让宫颈口逐渐扩张，直到足够大让胎儿通过。

临产前的宫缩存在很大的个体差异，可能刚开始每次持续30秒，间歇15～30分钟。也可能刚开始宫缩很频繁，然后会变得稀疏。但是临产后随着宫颈的扩张，宫缩会变得越来越频繁，持续时间越来越长。刚开始宫缩时你可能感觉不到疼痛，可慢慢地你会越来越痛。宫缩时你可能感觉子宫像被拧起来了；也可能表现为腹部的酸痛、紧压感、满胀感或者绞痛，还有可能是腰背痛。更多关于宫缩及分娩的内容可以参见第14章。

大多数孕妇在分娩前一周会感觉到宫缩。当你把手放在腹部，会感觉到子宫的发紧、放松。这些温柔的无痛性宫缩，被称为“Braxton Hicks”收缩，又称为假宫缩。这是你的子宫在为接下来的分娩重任热身。

当预产期越来越近，假宫缩可能会变得更强，有时可能会产生不适、甚至疼痛。你很可能会因此误认为是临产了。

**预****防****和****自****我****护****理**如果假宫缩让你不适，你可以洗个热水澡，并且喝充足的水。如果真的临产，并且散步能让你感觉舒适些的话，那就去散步吧，当宫缩时就停下来呼吸。散步有助于产程进展。也有些产妇在宫缩痛加剧时，通过坐摇椅或者热水淋浴来帮助宫缩间隙的放松。

**何****时****就****医**请严密监测你的宫缩，注意宫缩是否持续30秒以上，是否很规律，是否每小时超过6次，在你走动时是否持续不消失。如果你不确定是否临产，请及时就医，并告知医生以下的信息：你的症状，宫缩间隙的时长及规律、宫缩时你能否谈话。如果发生以下情况，也请及时就医。

破水（胎膜破裂），即使此时没有宫缩。

每5分钟一次宫缩，甚至更频繁。频繁的宫缩可能预示着将迅速分娩。

持续而剧烈的腹痛。

阴道出血多。

**腹****部****绞****痛**

腹部绞痛在孕期并不常见。但是在孕早期出现腹部绞痛伴随着出血，可能和流产或者异位妊娠相关。

孕中晚期，绞痛常和宫缩有关（见此处），有时也可能是便秘的原因。突发的剧烈腹痛可能是胎盘剥离的一个表现。腹痛合并发热、阴道分泌物异常，可能提示感染的存在。

**何****时****就****医**腹部绞痛或者腰背痛剧烈、持续或伴随发热、阴道出血、阴道分泌物异常时，请及时就医。

**头****晕****乏****力**

怀孕的你是不是常常感觉头晕乏力？孕期头痛、头晕或者乏力的症状很普遍。这可能是因孕期循环系统的变化所致。子宫对腰背及盆腔血管的压迫导致血液回流受阻，头部等上身组织器官的血供减少，进而可产生头晕乏力的症状。孕中期特别容易头晕乏力，因为这时你的血管受孕期激素的影响已经扩张，但血容量并没有随之增加，血液更多淤积于外周，回心血量减少，脑部血供相对减少，导致头晕乏力。

**真****假****宫****缩****的****区****别**

头晕乏力也可能发生于炎热的天气或者当你泡热水澡、热水淋浴时。当你身体过热时，皮肤血管扩张，回心血量减少，从而导致头部血供的减少。

孕早期间常发生低血糖，导致红细胞携带氧及能量减少，从而导致头晕。最后，压力、疲劳、饥饿以及少见的心律失常也可能是原因。

如果感觉头晕或者乏力，应及时就医

**预****防****和****自****我****护****理**以下措施可以预防头晕乏力。

从坐位或者卧位起身时要缓慢。

活动或者行走要缓慢，多停下来休息。

避免平卧休息，请侧卧休息，并在背臀后垫上枕头。

避免过热。离开闷热而拥挤的地方。不用过热的水泡澡或者淋浴。打开门窗，以免室内太过闷热。

每日吃几次点心，而不只是一日三餐。咀嚼一些零食，如水果干或新鲜水果、全麦面包、饼干或低脂酸奶。

积极运动有助于下半身的血液循环。散步、水中有氧运动和产前瑜伽是推荐的运动方式。

穿弹力袜有助于下肢循环。

早上摄入大量的液体，水是最好的选择，运动饮料可能也很有效。

吃富含铁的食物，如豆类、瘦肉、绿叶蔬菜和水果干。也可以通过服用医生给予的铁剂或者维生素来补充。

**何****时****就****医**如果你感觉头晕或者乏力，应及时就医。孕早期，如果头晕乏力严重，同时伴有腹痛或者阴道流血，则提示异位妊娠的可能（受精卵着床在子宫以外的地方）。此外，如果出现头晕时伴有头痛、视物模糊、言语不清、胸痛或者心慌，也请及时就医。

**做****梦**

你正被一只大猩猩抓起，你正在飞跃高楼大厦，你对你刚出生的宝宝说话，而他/她正在回答你！这些逼真的梦和噩梦在孕期很常见。梦可能是思维对潜意识的一种处理方式。在孕期，由于情绪和身体的变化，梦可能更加紧张和奇怪。你可能会很频繁地做梦，在你醒来后也能更清晰地记得梦的内容。

你可能会做很焦虑的梦，甚至是噩梦。请不要担心，这可能反映出你的潜意识对怀孕这件人生大事的担忧和激动。

准备一本专用日记本，记录下你的梦境，享受你奇妙的梦幻世界。书写梦境能让你反思并且接受它。如果令人不安的梦或者噩梦让你感到苦恼，请求助心理治疗师或者健康顾问来发现困扰你的问题。

**静****脉****扩****张**

在孕期，贯穿全身的静脉会扩张来适应血容量的增加。这些扩张的静脉埋藏于皮肤下，就像略带蓝色或者紫色的线条，常出现在腿上或者踝部。乳房上蓝线或者紫线一样的静脉也变得更多、更清晰可见。但这些在产后都会消失。

有些孕妇会患静脉曲张，表现为静脉的肿胀、隆突，尤其是在双下肢（见此处）。静脉曲张可能会发展到外阴，这时你会感觉十分疼痛。静脉曲张常常发生在孕晚期，因为这时增大的子宫对下半身的静脉施加了更强大的压力。

静脉曲张通常在产后数月缓解。避免久坐久站、休息时抬高下肢、穿弹力袜可以减轻静脉曲张。如果静脉曲张变得红肿、触痛，甚至开始出血，请及时就医。

**唾****液****分****泌****过****多**

孕期，你在恶心的同时还可能会分泌过多的唾液，我们也称之为多涎症。多涎症在孕期并不常见，但却可能让人烦恼不堪。然而，它并不能提示身体有任何的异常。它也许并非因为你产生了更多的唾液，而是因为恶心减少了吞咽唾液。

**预****防****和****自****我****护****理**减少淀粉类食物的摄入可能会有所帮助。通常，随着恶心的缓解，多涎的症状也随之减轻。

**何****时****就****医**仅仅唾液分泌过多，不需要就医。但是如果伴随吞咽疼痛或者吞咽困难时，就请及时就诊。

**眼****的****变****化**

孕期身体的一些变化可能会影响你的眼睛和视力。在孕期，角膜（眼球的最外层）会轻度增厚，眼压（眼球内部的压力）会降低约10%。这些改变偶尔会导致视物模糊（见此处）。除了视物模糊，你还可能出现以下症状。

**屈****光****改****变****。**孕期激素水平的变化可能会短暂地改变你的眼镜（框架眼镜或者隐形眼镜）度数。

**干****眼****症****。**有的孕妇可能发生干眼症，表现为眼睛的干涩刺痛、灼热感、刺痒感，增加了眼睛的不适及疲劳感，难以佩戴隐形眼镜。

**眼****睑****浮****肿****。**孕期水钠潴留，可能导致眼周浮肿。眼睑浮肿可能会干扰周边视觉。

糖尿病视网膜病（视网膜受损）在孕期可能会进一步加重。如果你患有糖尿病，孕期请常规检查眼睛。高血压患者在孕期也容易发生视力问题。因此，患有高血压的孕妇孕期也需要严密监测眼睛的异常。

孕期使用润滑眼药水是安全的

**预****防****和****自****我****护****理**使用人工眼液等润滑眼药水来减轻干眼症状。孕期使用润滑眼药水是安全的。如果佩戴隐形眼镜时干痒不适，请更频繁地应用含酶清洗液清洗你的镜片。如果你还是感觉不适，也不要担心，在孕期停止佩戴隐形眼镜，你的眼睛在产后数周就会恢复正常。

**何****时****就****医**突发视物模糊或者出现视物盲点，请及时就医。如果你合并有糖尿病或者高血压，请就诊，请医生仔细检查你的眼睛。

**面****色****暗****沉**

超过一半的孕妇面部皮肤会变暗沉，常被称之为孕妇的面具。而脸上常出现的棕色雀斑，就是我们常说的黄褐斑。每位孕妇都可能发生这些皮肤的改变，白皙者更容易发生。黄褐斑通常出现在面部阳光容易照射到的部位，比如前额、鬓角、面颊、下巴、鼻子和上唇。它可能对称出现，但通常只发生在一个部位。

在阳光或者其他紫外线光源下暴露后，黄褐斑常常会加重。黄褐斑在产后可能部分或者完全消退，但是当你再次怀孕或者晒太阳后黄褐斑就又会出现。

**预****防****和****自****我****护****理**因为日照会让皮肤暗沉，那么你可以采取以下措施来减少日照。

不管是晴天还是阴天，只要在户外，请经常涂抹防晒指数15以上的防晒霜。太阳的紫外线在阴天也能损伤你的皮肤。

避免接受午时强烈的日晒。

带上宽边的帽子遮住你的脸。

**医****疗****护****理**避免使用增白的面霜。如果皮肤严重变黑，医生会给你开具药膏。如果黄褐斑在产后很长时间仍持续存在，请咨询皮肤科医生。医生也许会建议你使用医用面霜、油膏，甚至化学换肤。

**疲****乏**

“我好累啊！”这是孕妇们最常说的话之一。在孕早期，身体繁忙的工作会让你感觉疲劳，比如分泌激素、制造更多的血来给胎儿送去营养、加快心率来适应血容量的增加，以及改变你身体代谢水分、蛋白质、碳水化合物、脂肪的方式。在孕后期，身体需要承担着额外的胎儿的重量也是很累的。

除了身体的改变，你可能还会疲于处理一系列的情绪和担忧，它们会消耗你的精力、干扰你的睡眠，让你疲乏。无论你是计划怀孕还是非计划中的怀孕，不管你是第一次怀孕还是第四次怀孕，都会很自然地存在一些怀孕相关的矛盾情绪。即使怀孕让你欣喜若狂，你也可能会面对额外的情绪压力。你可能会担心孩子是不是健康，焦虑如何做好母亲的角色，担忧生育增加的费用。如果你的工作要求很高，你还可能会担心孕期完成工作的效率。不过，所有这些关注点都是正常而自然的。

很少的情况下，疲乏和生病有关。如果你疲乏严重，请及时就医。医生会给你查血常规，贫血除外。

**预****防****和****自****我****护****理**疲乏是身体给你的信号，告诉你需要更多的休息。不要强迫自己坚持。以下的方法可以让你远离疲劳，保持更好的状态。

**休****息****。**在怀孕的十个月中，接受需要更多休息的事实，并做好相应的休息计划。白天小睡一会。如果白天不能小睡，那么可以在工作后、晚餐前小睡一会。如果你晚上七点就想睡觉，那就早睡吧。

**避****免****承****担****额****外****的****职****责****。**减少志愿者活动及社交活动。

**寻****求****帮****助****。**让你的丈夫和孩子尽可能地帮助你。

**锻****炼****。**规律的身体锻炼可以增强你的体能。甚至每日30分钟的散步，也能让你感觉更加精力充沛。

**营****养****饮****食****。**比起过往，营养、均衡的饮食对现在的你尤为重要。确保摄入足够的能量、铁和蛋白质。如果饮食缺乏这些，会加重你的疲乏感。

**医****疗****护****理**在孕期，没有安全有效的治疗疲乏的药物。限制咖啡因等兴奋剂的摄入，大剂量的兴奋剂可能是有害的。

**潮****热**

感觉太热了？这不仅仅是因为孕期的你变得更胖更怕热，也不仅仅因为天气变得更热了。孕期的你新陈代谢加快、胎儿产生额外的热量，这些都会让你即使在冬日里也感觉到潮热，你需要汗水来释放这些热量。

**预****防****和****自****我****护****理**在孕期避免过热很重要。以下这些窍门可以让你保持凉爽。

随身携带水杯，饮用大量的水以及其他液体。

穿透气性好的衣服，比如棉质衣服。

避免在一天最热的时候出门活动。请在早餐前或者晚餐后散步，或者到健身中心去锻炼。

尽可能不要晒太阳。

去游泳、洗个温水澡或冷水澡。

当温度超过32℃时，请尽可能待在空调房里。

**胎****膜****早****破**

胎膜早破，是指临产前羊膜囊破裂，羊水（包裹胎儿起到缓冲作用）像涓涓细流或者喷泉一样流出。我们俗称“破水”。临产前，只有约10%的孕妇会发生胎膜早破。而胎膜破裂更多地发生在分娩过程中。破水后，常常就会临产，宫缩会变得越来越强。

一旦破水，请即刻联系120。因为胎膜破裂后会有感染的风险，医生们都会在第一时间给予临床处理。通常来说，最好是在胎膜破裂的24小时内分娩，除非胎儿非常不成熟。就诊时你需要告诉医生羊水是否透明无色、没有异味。绿色、有臭味的羊水可能提示着宫内感染。

很多孕妇在孕晚期会出现溢尿现象。如果你无法区分流出的是羊水还是尿液，请就诊让医生判断。同时避免可能导致细菌进入阴道的行为，比如同房或者使用卫生棉条。

**厌****食**

孕早期，你可能会厌恶某种食物，比如油炸食品或者咖啡。就算仅仅闻一闻这些食物，都能让你的胃翻江倒海。你可能会感觉嘴里有轻微的金属味道，这会让你厌食。多数厌食症状会在怀孕4个月以后消失或者减轻。

厌食和孕期的其他症状一样，都可以归咎于激素水平的改变。很多孕妇会有口味的改变，尤其在激素影响最强的孕早期。厌食还可能伴随着嗅觉敏锐性提高、唾液分泌增多，这些都会让厌食的症状更加严重。

**预****防****和****自****我****护****理**只要能持续的健康饮食、摄入所需的营养，就不需要担心食欲的改变。如果你厌恶咖啡或者茶，那恭喜你，这会让你更轻易地戒掉它们。但是如果你厌恶健康食物，比如水果或者蔬菜，你就必须食用其他食物来补充这些营养。

**饮****食****冲****动**

你也许没有典型的对咸菜或者冰淇淋的特殊嗜好，但在孕期一定会有一种食物能引起你强烈的饮食冲动。大多数准妈妈都经历过饮食冲动，这可能是由于孕期的激素变化导致的。

你可能想知道，你的饮食冲动是不是身体需要摄入这种营养而给你发送的信号？不管是否如此，你想吃冰淇淋的冲动并不意味着你的身体需要摄入饱和脂肪。同样，你不想吃柑橘类水果，并不意味着你的身体不需要维生素C。

多数饮食冲动在怀孕4个月时消失或者减弱。如果饮食冲动持续时间很长，可能提示着身体缺铁，甚至已经发生缺铁性贫血。因此，如果在孕中期仍有饮食冲动请咨询医生。

少吃多餐，避免把胃填得过满

**预****防****和****自****我****护****理**只要你能健康饮食并摄入所需的所有营养，就不需要担心饮食口味的改变。偶尔放纵一下自己也是可以的。你可以满足你的饮食冲动，摄入不含你和宝宝所需营养的食物。但不要以食欲冲动为借口暴饮暴食。

试着不要用毫无营养的食品来满足你的饮食冲动。比如，如果你很想吃巧克力，请选择黑巧克力，而不是巧克力味的冰淇淋。如果你很想吃汉堡和炸薯条，尝试着用热的三明治和烘烤薯条代替。此外，你还可以通过散步、读一本喜爱的书或者给朋友打电话来转移注意力。即使你是为你和你的宝宝两个人而吃，在不饿的时候，也没有必要因此而吃。

**何****时****就****医**有极少的孕妇会对不寻常的、不能吃的、可能有害的物品有饮食冲动。这些物品可能是黏土、洗衣粉、污垢、苏打粉、冰冻炸薯条、冰箱里的冻霜、灰烬、除冰盐等。这些不同寻常的饮食冲动，我们称之为“异食癖”。如果你对非食物的物品产生饮食冲动，请告诉你的医生。

**健****忘**

你可能会将钥匙放错地方，忘了约定，并且不能专注工作。如果你感觉自从怀孕后，自己就变成了注意力不集中而且善忘的人，请不要担心。在孕期，有相当多的女性都会变得更加健忘、心不在焉或者难以专注。这和孕期的其他症状一样，都是激素变化所致的。有时，健忘还会在产后持续一段时间。

**预****防****和****自****我****护****理**以下建议可以让你有更好的自控感。

接受这个事实，孕期健忘是正常的。如果因健忘而心情焦躁会让事情变得更糟。现在是时候有些幽默感了。

尽可能减轻生活中的压力。

在家和工作单位都写上备忘录，以提醒你需要做的事。也可以使用手机或者电子产品上的电子记事簿进行提醒。

**胃****肠****胀****气****和****肛****门****排****气**

胃肠胀气和肛门排气是孕期一个更有趣的反应。在孕期激素的影响下，你的消化系统减慢了工作速度。食物会更慢地通过你的消化道，让你有更充分的时间来吸收营养入血，从而运送给胎儿。不幸的是，如此便会产生胃肠胀气和肛门排气。孕早期如果孕妇通过吞咽空气来缓解恶心症状，也会让胃肠胀气和排气的症状更加严重。

**预****防****和****自****我****护****理**以下方法可以让你减轻孕期胃肠胀气和减少肛门排气。

保持肠道的良好蠕动。便秘是引起胃肠胀气的常见原因。因此，你需要饮用大量的水、食用富含膳食纤维的食物以及锻炼来避免便秘的发生。

少食多餐，避免把胃填得过满。

慢慢进食。当你狼吞虎咽时，你可能吞入空气，导致胃肠道胀气。可以在进餐前做几个深呼吸来放松。

避免食用产气食物。这些食物可能因人而异，但以下食物可能是共同的元凶：豆类、卷心菜、西蓝花、菜花、紫甘蓝、洋葱、碳酸饮料、油炸食品、油腻或高脂肪的食物，以及富含酱汁的食物。其中有些食物富含营养，试着少量食用，而不要完全摒弃它们。

不要在饭后立即躺下。

**医****疗****护****理**一些治疗胃肠胀气和肛门排气的非处方药是安全的，但是请咨询过医生后再服用。如果你已经感到很难受，而不仅仅是影响社交活动，请及时就医来改变治疗方案。

**牙****龈****疾****病****和****牙****龈****出****血**

像身体的其他部位一样，孕期的牙龈血供更加丰富，变得肿胀，在刷牙时还可能有少量出血。

孕期也更容易出现牙齿问题。孕期口腔的变化与黏附于牙齿的噬斑大量增加有关。激素的变化让牙龈更容易受到噬斑的损伤。如果噬斑变硬，就变成牙石。当牙噬斑和牙石累积在牙根四周，会刺激牙龈，并在牙龈和牙齿间形成细菌袋，满载细菌导致炎症。我们称之为“牙龈炎”，通常在孕中期发病。

**预****防****和****自****我****护****理**在孕期，你的牙齿更容易受到细菌的损害，所以保持口腔卫生至关重要。请遵循以下步骤来保持牙齿牙龈健康。

每日使用含氟牙膏刷牙至少两次，尽量餐后及时刷牙。

用清水或者使用含氟、抗噬斑的漱口水漱口。

每日使用牙线轻柔而全面地清洁牙齿。牙线既能清洁牙齿间的噬斑，还能按摩牙龈。

即使你没有牙齿和牙龈的任何问题，也请在怀孕的10个月中预约一次口腔科检查并清洁你的牙齿。

**医****疗****护****理**如果你有严重的牙龈问题，请就医治疗。如果你有以下牙周炎的症状和体征时，请就医治疗。

牙龈肿胀或者凹陷。

嘴里有令人不愉快的味道。

口臭。

牙齿松动或者咀嚼方式改变。

一颗或多颗牙周流脓。

**头****痛**

很多孕妇被头痛所困扰。孕早期，增加的血容量及激素的变化可能是头痛的主要原因。此外，还有其他可能的因素，包括紧张、焦虑、疲劳、鼻塞、眼疲劳。如果当你得知怀孕后突然停止或者减少饮用咖啡，这种“撤退”也可能导致数天的头痛。

按摩颈肩部、面部及头部可以缓解头痛

孕前如果你患有偏头痛，那么在孕期你的症状可能持续，也可能有所改善或者加重。你的偏头痛可能在孕早期有所加重，然后在孕中期的时候有所改善。

**预****防****和****自****我****护****理**为避免孕期头痛，你需要尽可能查找出诱因，并将之去除。头痛的诱因可能包括吸烟、待在闷热的屋里、眼疲劳以及食用某种食物。以下建议也可能会缓解头痛。

保证每晚充足的睡眠，白天也尽可能的适当休息。

保证大量的液体摄入。

用毛巾热敷前额、面颊、鼻周、眼及鬓角来缓解窦性头痛（鼻窦疾患所引起的头痛）。如果是紧张性头痛，你可以冷敷前额及颈部背侧。

洗个热水澡。

按摩颈肩部、面部及头部，可以让你的丈夫或者朋友帮你按摩。

练习放松技巧和训练，比如练习放松和冥想（见此处）。

减轻生活压力。如果你有难以自我调控的压力，请告诉医生。

**何****时****就****医**如果头痛严重，持续或者频繁发作，或者伴随视物模糊等视力改变，请及时就医。在自行服用镇痛药或者治疗头痛的药物之前，请先咨询你的医生。大多数孕妇在孕期服用对乙酰氨基酚（泰诺等）是安全的，但过量服用，可能会导致肝脏损伤或者头痛加重。

如果你有偏头痛，请告诉医生，和他/她商量如何处理孕期偏头痛；他/她可能会告诉你避免服用某种药物。

**胃****灼****热**

超过一半的孕妇在孕早期出现“烧心”的症状，并且很多人是第一次经历。“烧心”实际上和心脏没有一点关系。它是胃食管反流（反酸）所致，胃内容物反流进入食管，胃酸刺激食管黏膜，产生灼热的感觉，因为灼热的部位和心脏处于同一水平，所以被误称为“烧心”。

胃灼热在孕期更容易发生。孕期大量激素减慢了消化道的运动，让你有更充分的时间来吸收营养入血，供给胎儿，但也因此延长了胃排空的时间，从而常常导致消化不良以及胃灼热。此外，孕晚期增大的子宫会上推、压迫你的胃，使得胃酸逆流，也会产生胃灼热的症状。

**预****防****和****自****我****护****理**胃灼热让人难受，我们可以通过以下方法来预防或者治疗它。

少吃多餐，比如每日吃5～6顿小餐，而不是3顿大餐。

有的食物会更容易刺激胃和食管。试着辨别让你胃灼热的食物，避免食用。避免食用富含脂肪的食物、油腻或者油炸食品，避免食用咖啡、茶、巧克力、薄荷糖、酒、碳酸饮料、很甜或者很酸的食物（如柑橘、橙汁），以及番茄、红辣椒、香料多的食物。

摄入大量的液体，尤其是水。

养成良好的进餐坐姿，佝偻着身体会增加对胃的压迫。

避免在进餐后1小时内躺下，避免在睡前的2～3小时内进食。排空食物后的胃会减少胃酸的分泌。

避免诱发胃灼热的动作或者姿势。当拾捡东西时，请采用屈膝蹲下的姿势而不是弯腰的方法。

休息或者睡觉时，请用枕头抬高你的头部或者肩膀，或者抬高床头4～6英寸（10～15厘米），减少胃内容物反流。

**何****时****就****医**当胃灼热症状频繁、严重时，请及时就医。在咨询医生之前，请不要使用任何的抗酸剂。抗酸剂富含矿物盐，会增加孕期身体组织的水钠潴留和便秘。你还应避免服用治疗胃灼热的药物，如含阿司匹林的Alka-Seltzer（一种泡腾片式的消食片药品）。

**痔****疮**

痔疮是指在直肠末端黏膜下或者肛管皮肤下静脉迂曲扩张而形成的坚挺、肿胀的囊袋状静脉团。孕期痔疮的产生与孕期血容量的增加以及子宫压迫直肠静脉导致静脉回流不畅有关。它可能是在孕期首次发病，也可能是在原有基础上发作更加频繁或者更加严重。

便秘也可能导致痔疮，用力排便会导致静脉回流不畅而瘀血扩张。便秘可能发生于整个孕期，尤其是孕后期，增大的子宫及周围的器官压迫结肠阻碍大便通过。

痔疮可能引起疼痛、出血、瘙痒或者刺痛，尤其在排便时或者排便后。产后痔疮常常会消退。

**预****防****和****自****我****护****理**处理痔疮的最好方法就是避免便秘。请尝试以下窍门来预防痔疮或者缓解痔疮引起的不适。

多吃富含膳食纤维的食物，如水果和蔬菜，饮用大量的水。

规律地锻炼。

避免用力排便，排便时脚下踩一个小凳，并且避免在马桶上坐太长时间。

保持肛周清洁。每次排便后请轻柔地清洗肛周。金缕梅棉垫可以缓解疼痛和瘙痒。可以将金缕梅棉垫冷藏后使用，会更加舒适。

尝试热水盆浴或者坐浴。可以添加燕麦配方或者小苏打来缓解瘙痒。

避免长时间坐着，尤其是坐在硬椅子上。

**医****疗****护****理**和你的医生一起商量制订孕期痔疮的治疗计划。如果自我护理的方法不管用，医生可能会给你开具乳霜或油膏来治疗痔疮。

避免长时间坐着

**髋****部****疼****痛**

孕期髋部疼痛并非少见，尤其是侧卧时。孕期韧带会变得柔软松弛，髋骨韧带拉伸，骨盆关节变得松弛，为分娩时胎儿能顺利通过骨盆做准备。孕晚期，越来越重的子宫可能让你改变姿势，增加对髋部的压力。这些都会导致髋部的疼痛。如果胎儿长时间躺于一侧，这一侧的髋部受压过多，疼痛就会越来越严重。如果在孕期你继续将其他小孩抱在髋部，也会导致髋部疼痛。

**预****防****和****自****我****护****理**锻炼能增强腰背和腹部的肌肉，降低髋部负荷，从而减轻髋部疼痛。泡热水澡以及腰背、髋部的按摩也可能有所帮助。试着做抬臀运动、活动髋关节，平卧并双脚着地，将髋部上抬至胸部水平以上，一次保持数分钟。

**饥****饿**

孕期出现非同寻常的饥饿感是很正常的。大多数女性在整个孕期都出现食欲增加，也有一部分人因恶心让食欲明显减退。你也可能只是因为某种食物而感觉饥饿，比如水果、巧克力、土豆泥或者谷类。特别在孕早期，激素的变化带来了食欲的改变。不管如何，最关键的问题就是要摄入各种各样的营养（见此处）。如果频繁饥饿，可以在白天加餐，每餐少量进食。

**心****率****增****快**

在整个孕期你的心脏将较平时需要泵出更多的血液，并通过胎盘携带更多的氧和营养供给胎儿。心脏要泵出额外的血液，就会通过加快心率来完成任务。你的心跳会越来越快，有时甚至能感觉到它“咚咚”地敲打着你的胸膛。在孕晚期，你的心率将会比孕前增快20%。

**医****疗****护****理**一些孕妇因为血容量的增加会出现心脏的杂音，这在心脏听诊时会被发现。但这是一个正常的生理体征，不需要特别处理，这是由于更多的血容量通过心脏瓣膜时所产生。但是有时心脏杂音听起来很异常，医生就会给你做进一步的检查。

**失****眠**

你疲倦地上床睡觉，确信自己会在枕上枕头的一分钟内睡着；但事与愿违，你发现自己仍然醒着，眼看着时间一点点流逝。或者你会在早上4点醒来，再也无法入睡。失眠在孕期很常见，引起失眠的原因也很多。

尽管多数孕妇在孕早期比孕前睡得更多，但是激素的改变让一些孕妇很难一夜安睡。此外，逐渐增大的子宫压迫你的膀胱，也会让你频繁起夜小便，影响睡眠。

随着胎儿越来越大，你可能很难找到一个你舒适的睡姿。胎动也会让你难以入眠。胃灼热、腿抽筋以及鼻塞也是孕晚期影响睡眠的常见原因。

对宝宝的即将出生所产生的自然而然的期待、兴奋、焦虑，也会让你失眠。你可能会担心孩子的健康，也可能会焦虑孩子的到来对你生活的改变。这些情绪让你很难放松思想和身体，可能让你频繁而逼真的梦见临产和你的宝宝，这些都会影响睡眠。

**预****防****和****自****我****护****理**如果你很难入睡或者难以长时间睡眠，可以尝试以下建议。

在睡觉前放松身体。洗个澡，做放松运动，让你的爱人给你按摩。

确保你的卧室温度舒适、昏暗而安静。睡觉前避免看电视或者使用手机等电子设备。晚上将个人电子设备放在远离床的地方。

睡觉前减少饮水。

避免含咖啡因的饮料。

规律地锻炼，但避免睡前锻炼。

孕晚期的最佳睡眠姿势是左侧卧位或者右侧卧位，髋关节和膝关节弯曲。侧卧位能避免子宫压迫下腔静脉，利于下肢静脉回流。侧卧位还可以减轻子宫对腰背部的压力。用一个枕头支撑你的肚子，在膝盖间放另一个枕头支撑你的大腿。也可以在腰背部放置束状枕头，减轻躺着时对髋部的压力。

如果你无法入睡，那就起来读书、听放松的音乐、做你想做的事情，或者走出卧室做其他安静的活动。

避免用过多的打盹来弥补失眠，因为那样可能会让你下一晚更难以入眠。

**医****疗****护****理**如果经常发生失眠，并且已经成为你的烦恼时，请就医寻求帮助。如果令人不安的梦或者噩梦持续发生，使你烦恼，告诉临床治疗师或者咨询师，请求他们的帮助。

**非****理****性****的****恐****惧**

不管是准爸爸还是准妈妈，每个人内心都有一些恐惧的事，尤其是关于胎儿的健康状态。你可能会担心分娩，比如没有及时到达医院或者急诊剖宫产。

适度的焦虑是正常的，但是如果恐惧让你精疲力竭，并且干扰了日常工作，就需要引起重视了。

在睡觉前放松身体

**预****防****和****自****我****护****理**坐下来，列出你所恐惧的事情，向你的丈夫或者朋友倾诉。说出你的恐惧，减轻不必要的情绪负担。你也可能想对医生或其他的准妈妈倾诉，也可以在孕妇学校或者在线论坛倾诉。不管何种方式，请说出你的恐惧。当你说出了内心的恐惧，它对你的控制就减弱了。

此外，产前宣教课可以提供你和其他夫妇交流的机会，他们也许遇到了同样的问题，你们可以相互交流。宣教者也可能会帮助你解除对分娩的恐惧。

**何****时****就****医**如果恐惧干扰了你的日常工作，请及时告知你的医生。医生的建议会帮助你摆脱一些恐惧，这样你可以继续照顾自己和胎儿。

**瘙****痒**

有的孕妇会出现皮肤瘙痒，但产后就会消失。皮肤瘙痒可能发生在腹部，也可能在全身任何一个部位；还可能会伴随着红斑或者其他皮疹（更多关于皮疹的内容见此处）。孕期腹部皮肤的拉伸很容易导致腹部皮肤的瘙痒和损伤，皮肤干燥也会如此。

妊娠瘙痒性荨麻疹样丘疹及红斑也是常发生的孕期皮肤病。这些孕妇会在腹部、大腿、臀部或胳膊处出现细小的皮肤突起或者斑块，伴随着瘙痒，我们称之为丘疹或者斑疹。

妊娠期肝内胆汁淤积症也可能导致瘙痒，但发病率低。患病时，胆汁没有尽快从肝脏清除，胆汁成分吸收入血，沉积于皮肤，诱发更严重的瘙痒。胆汁淤积会危及胎儿，因此，如果你有严重的瘙痒症状，请及时告知你的医生。

**预****防****和****自****我****护****理**抓挠并不是缓解瘙痒的好办法，请尝试以下的方法。

做好皮肤保湿，使用保湿的乳液、面霜或者油剂。

穿宽松的棉质衣服。

用燕麦配方泡澡。避免过热，过热会让你更加瘙痒。

**何****时****就****医**如果通过自我护理无法缓解瘙痒，请就诊，医生会给你开具药物治疗，或者其他治疗方法。

如果是在孕晚期有严重的瘙痒症状，或者瘙痒症状最初发生于手掌和脚底，你的医生会给你验血查肝功能。妊娠期肝内胆汁淤积症是一种少见的妊娠并发症，也可能导致皮肤瘙痒。妊娠期肝内胆汁淤积症可能危及胎儿，所以当你有严重瘙痒时，请及时就诊。

**小****腿****痉****挛**

在孕中晚期，小腿肌肉痉挛（俗称抽筋）很常见。小腿肌肉痉挛常发生在晚上，影响你的睡眠。其确切原因尚不明确，可能与子宫压迫使下肢静脉回流减慢有关。

**预****防****和****自****我****护****理**以下窍门能帮你缓解小腿肌肉痉挛。

试着拉伸小腿腓肠肌，尤其在上床睡觉前。

拉伸正痉挛的肌肉，试着伸直膝关节并轻轻前屈足背。

行走。刚开始你可能仍感到不适，但它却能缓解痉挛的症状。

穿弹力袜，尤其是需要长时间站立时。

如果长时间地坐着或者站立，请多多中场休息。

按摩小腿。

休息时抬高小腿，可将小腿置于垫枕上或者沙发扶手上。

穿平底鞋或者低跟鞋。

大量喝水。

**何****时****就****医**如果小腿肌肉持续痉挛，请及时就医，这可能提示有循环系统的问题。如果小腿肌肉痉挛伴有红肿、疼痛加剧、既往有血栓史或凝血功能异常时，请立即就医。

**腹****黑****线**

肚脐到耻骨之间有一条腹白线。在未怀孕时，很少有人会注意到它。而当怀孕后它变黑时就显而易见了，我们叫它“腹黑线”。孕期，你可能发现这条线从胸骨下缘向下延伸至脐以下。

和孕期的很多其他变化一样，腹黑线也是孕期激素变化的结果。孕期激素促进了皮肤黑色素细胞的分泌，使腹白线变黑。你不能阻止皮肤的变黑，但是产后它会自然消退。

**情****绪****波****动**

前一分钟还兴高采烈的你，几分钟后也许就伤心欲哭。孕期，尤其在孕早期，情绪波动很常见。你的情绪可能跨度很大，从喜悦到精疲力竭到恼怒、悲泣、抑郁。如果你既往患有典型的经前紧张综合征，那么怀孕后你可能更容易发生情绪波动。

是什么原因导致怀孕的你喜怒无常呢？可能与孕期激素和代谢的改变有关。孕激素、雌激素以及其他激素的波动可能导致月经前抑郁或者产后抑郁，也对孕期情绪变化起着重要的作用。

情绪波动还可能与孕期诸多不适有关，比如恶心、尿频、水肿和腰背痛，所有这些都可能干扰睡眠。疲劳、睡眠习惯的改变、身体新的感觉都可能影响你的情绪。还需要去适应你新的身体形象。

此外，怀孕还可能对你产生很多的生活压力，可能导致你情绪的波动。

**预****防****和****自****我****护****理**了解更多孕期你会喜怒无常的原因，意识到你的情绪波动是暂时的，这能帮助你经受住自己的情绪风暴。以下这些秘诀能帮你阻止情绪的摇摆不定。

**吃****有****营****养****的****食****物****，****保****持****充****足****的****睡****眠****，****规****律****锻****炼****，****保****证****健****康****地****生****活****。**锻炼是天然的减压剂，并且能预防头痛、疲乏和便秘。

**提****升****你****的****社****会****支****持****网****络****。**这可能包括你的丈夫、家庭、朋友以及你的支持团。好的社会支持网络不仅能为你提供精神支柱，还能为你完成任务提供实际的帮助。

**每****天****都****要****找****时****间****放****松****。**可以尝试冥想、引导想象（心理治疗方法之一）、渐进的肌肉松弛。这些放松训练常常会在分娩宣教课上培训。

**要****明****白****你****无****法****完****成****自****己****怀****孕****之****前****所****能****做****的****所****有****事****情****。**减少会导致紧张和不适的不必要的活动。

**何****时****就****医**夸张的情绪波动持续2周以上，就提示抑郁症的可能。孕妇轻度抑郁很常见。如果你有以下表现，则你可能正经历着抑郁：持续的伤感难过、泪眼朦眬或者无价值感，饮食和睡眠习惯改变，难以完成你的工作，平时让你开心的事也不能让你得到快乐。

如果你发现自己无法控制情绪波动或者这些感觉每天都发生，请及时就医。抑郁症是可以治疗的。

### 早孕反应

早孕反应是孕期的一个典型症状，是指怀孕引起的恶心、呕吐，常发生在孕早期。关于更多的早孕反应信息以及如何处理早孕反应，请参照此处。

**阴****道****黏****液**

随着预产期的临近，你可能会发现阴道分泌物变多变黏稠了。在孕期，原本开放的宫颈口被黏液栓堵塞，以阻止细菌及其他病原体进入子宫。当接近预产期的时候，宫颈开始变薄、变松弛，宫颈黏液栓变松、逐渐脱落，从而导致阴道分泌物更多更黏稠。有时，黏液栓脱落成厚重、黏稠或略带血性的黏稠分泌物。

**预****防****和****自****我****护****理**在孕晚期出现阴道黏液是正常的，可以使用卫生巾来保持外阴的清洁干燥。避免穿紧身或者尼龙布料的裤子，避免外阴使用香水或者除臭皂。

孕早期情绪波动很常见

**何****时****就****医**如果阴道黏液恶臭、黄色、绿色或者伴有外阴的瘙痒、灼热，请及时就医，这可能是感染的表现。孕35周前出现阴道黏液可能是早产的一个征兆。若阴道分泌物很多或者呈水样，湿透护垫或者内裤，也请及时就诊评估。

**肚****脐****疼****痛**

随着子宫的增大，你的肚脐区域也可能会感觉到触痛或酸痛。这种触痛可能在孕20周左右最为明显。直立坐姿会让你的肚脐最为难受。在有些病例中，随着肚脐周围的皮肤持续拉伸，衣物等的接触性疼痛也逐渐增加。腹直肌的拉伸和分离也会引起脐周的疼痛。

**预****防****与****自****我****护****理**自己或者让丈夫用指腹在腹部按摩画圈，可以减轻脐周触痛。冷敷或热敷肚脐也能够减轻疼痛。脐部佩戴一个宽大的绷带可以减轻衣物的摩擦刺激。

**筑****巢****现****象**

随着预产期的临近，你可能会发现自己在忙于清洁橱柜、冲洗墙壁、整理衣柜、清洁车库、整理婴儿衣服或装饰育儿室。这种强烈的清洁、整理和装饰的冲动被称为筑巢本能。通常在分娩前表现最为强烈。

筑巢本能能够让你在宝宝出生前获得成就感，让你在分娩后可以生活在洁净的房屋中。这种收拾房屋的欲望是非常有益的，它可以使你在产后节约出更多的时间来恢复身体，陪伴宝宝。但你不能为此过度劳累，你需要储存好精力去对付分娩这项苦差事。

**乳****头****变****黑**

像身体其他部位的皮肤一样，你的乳头或乳晕在怀孕期间也可能会变黑。这是因为孕期激素导致身体产生了更多的色素。这些色素的增加并不是让皮肤变成均匀的棕色，而是通常表现为色斑。

乳头及乳晕的皮肤变黑通常会在分娩后恢复。在此期间应避免使用皮肤增白产品。

**流****鼻****血**

有些女性在孕期可能会出现流鼻血症状，而她们孕前从未发生过或者很少发生。这可能是因为孕期血容量增加，使得鼻黏膜的毛细血管变得更为脆弱，而易破裂。

**预****防****和****自****我****护****理**以下措施用于预防流鼻血。

擤鼻涕时要轻柔，不要用纱布填塞鼻腔。

干燥的空气可能会使你更容易流鼻血，请在冬季使用加湿器。

当你流鼻血时，试着用以下方法止血。

坐直，抬头，使头始终高于心脏。

身体前倾以避免吞咽血液，同时用嘴呼吸。

用拇指和食指捏紧鼻子的柔软部分，轻柔地将其向脸部挤压，并牢牢按住。

持续按压5分钟。

**何****时****就****医**如果持续流鼻血，或者伴有高血压，或者流鼻血发生在头部外伤后，那么请及时就诊寻求医疗帮助。

**盆****腔****坠****胀**

孕晚期，你可能有盆腔的坠胀感、沉重感、酸痛或压痛症状。这是由于胎儿入盆并压迫膀胱和直肠引起的。胎儿压迫静脉血管，造成静脉回流受阻、下肢静脉瘀血，也可能产生上述症状。此外，盆骨被向外推拉，也会引起进一步的不适。

孕37周之前的盆腔坠胀感可能是早产的迹象，尤其是它向腿放射，或者感觉宝宝正在下坠时。

**预****防****和****自****我****护****理**如果孕晚期有盆腔坠胀感，那么你休息时可以双脚向上翘起，你可能会发现有所缓解。凯格尔运动（Kegel，一种增强盆底肌肉的体操）也可能有助于缓解骨盆酸痛：就像你在中断排尿时所做的那样，紧紧地挤压你阴道周围的肌肉，持续几秒钟，然后放松。重复10次。

**何****时****就****医**你如果觉得自己要早产了，请及时就医。除盆腔压迫感外，可能还有其他早产症状和体征。

下腹部的疼痛。这种疼痛可能类似于痛经，持续性的或者断断续续的。

腰背部轻微隐痛，且辐射到身体的一侧或前部，并且不会因体位的变化而缓解。

每10分钟一次或更频繁的宫缩。

阴道流液（透明、粉红色或棕色）或阴道出血。

医生会建议你就诊，或者建议你左侧卧位躺下休息一小时，以查看症状是否减轻或消失。

**会****阴****疼****痛**

在怀孕的最后一个月，胎儿入盆后，你的会阴部（位于外阴与肛门间的区域）可能会有逐渐增加的坠胀感或者疼痛感。胎儿下降感，表明婴儿的先露部分，通常是头部，已经进入骨盆入口。如果这是你第一次怀孕，胎儿在临产前几周就已经入盆。如果你是经产妇，入盆及胎儿下降感通常会在临产前发生。

当胎儿头部压在盆底时，你可能除了感到会阴的疼痛或压力，还可能会感到尖锐的刺痛。

**预****防****和****自****我****护****理**凯格尔运动可以帮助你加强会阴肌肉，并且可以帮助你缓解疼痛。就像你在中断排尿时所做的那样，紧紧地挤压你阴道周围的肌肉，持续几秒钟，然后放松。重复10次。有关凯格尔运动的更多信息，请参见此处。

**何****时****就****医**如果会阴疼痛或压力感增强，并伴随着宫缩，你可能临产了，请联系医护人员，并及时就诊。

**出****汗**

孕期激素会增加汗腺的分泌，此外，你还需要通过出汗散去宝宝产生的所有热量，这些可能会让你汗流浃背而感觉皮肤潮湿。怀孕期间的多汗会导致热疹的发生。炎热的天气也可能让孕晚期的你出汗增加。

**预****防****和****自****我****护****理**你可以通过休息、喝冷饮及凉淋浴来避免身体过热，减少大汗淋漓的发生。

凯格尔运动可能有助于缓解骨盆酸痛

**耻****骨****痛**

一些孕妇会受到耻骨疼痛的困扰。耻骨痛可能是轻微的钝痛，也可能是尖锐的疼痛。它是由韧带组织和关节的软化松弛引起的。当连接两耻骨的软骨软化时，你会在活动或行走时感到异常疼痛。有些孕妇会感觉更强烈一些，而有些只在怀孕后期才会有所感觉。耻骨疼痛将在你分娩后数周内消失。

**预****防****和****自****我****护****理**为了缓解耻骨痛的不适，你可能尝试穿上支撑性的连裤袜。洗热水澡可能会对你有所帮助。冷热交替可能也会减轻疼痛。

**何****时****就****医**由关节炎引起的耻骨痛是非常罕见的。在这种情况下，疼痛会持续不断，甚至变得更糟，并伴有发热。如果这些症状进一步发展，请联系医生并及时就医。

**皮****疹**

潮红伴瘙痒的皮肤可不是你想象中的怀孕状态，但有些孕妇确实会发生皮疹。热疹，俗称痱子，是孕期最常见的皮疹。孕期激素导致出汗增多、皮肤湿热，从而诱发了痱子。孕期还有其他类型的皮疹。

**擦****烂****红****斑****。**这种皮疹可能是由皮肤擦伤、皮肤褶皱的细菌或真菌感染造成炎症引起的，通常发生于乳房下面或者腹股沟区域汗湿的皮肤褶皱处，这些部位通常温暖潮湿，真菌可以茁壮成长。擦烂红斑应该尽早治疗，因为持续时间越长，治疗起来越困难。

**瘙****痒****性****荨****麻****疹****样****丘****疹****和****斑****块****（****P****U****P****P****P****）****。**每160名孕妇中约有1人会发生这种严重的具有拗口名字的皮疹——瘙痒性荨麻疹样丘疹和斑块（PUPPP）。这种皮疹的特征是瘙痒、潮红，皮肤上出现隆起的斑块。这些瘙痒的小的皮肤隆起被称为丘疹，较大的凸起区称为斑块。他们通常首先出现在腹部，并常常扩散到手臂、腿和臀部。对孕妇来说，瘙痒性荨麻疹样丘疹和斑块是非常痛苦的，会感觉极度瘙痒，但这对胎儿不构成威胁，分娩后皮疹也会消失。虽然不知道瘙痒性荨麻疹样丘疹和斑块的具体病因，但似乎与遗传有关，因为这种情况往往出现在家族中。瘙痒性荨麻疹样丘疹和斑块更常见于初次怀孕时，在经产妇中很少发生。

**预****防****和****自****我****护****理**大部分常见的皮疹可以通过温和的皮肤护理改善。避免用力擦洗皮肤，并使用温和的洗浴用品，尽量少用肥皂。燕麦浴或小苏打浴可以帮助你缓解瘙痒。痱子可以通过浴后使用玉米淀粉来缓解。避免非常热的盆浴或淋浴，保持皮肤凉爽和干燥。

为了避免擦烂红斑，请穿宽松合身的棉质衣服，经常清洗和干燥受到影响的皮肤，清洗时使用温和的洗浴用品或无香味的肥皂。用小苏打或氧化锌粉末使受累皮肤保持干燥。你还可以利用风扇或吹风机的冷风来吹干潮湿的皮肤。

**医****疗****救****治**如果自我护理无效或如果你的皮疹持续存在、加重或伴有其他症状，请及时就诊寻求医疗救治。有些患者可能需要使用药用面霜或口服药物。

**直****肠****出****血**

直肠出血常常需要进行评估。最常见的直肠出血是由痔疮造成的，这在怀孕的最后三个月和分娩后的几周内是相当普遍的。另一个可能造成直肠出血的原因是肛门微小裂缝或肛门裂缝（肛裂）。肛裂通常是由便秘引起的，是孕期的另一个常见困扰。肛裂通常让人相当痛苦，特别是在坚硬的粪便排出过程中。只有很少的直肠出血与严重的肠道紊乱相关。

**预****防****和****自****我****护****理**预防痔疮和肛裂的最好策略就是规律排便。进食高碳水化合物、富含膳食纤维的食物，经常锻炼。更多避免便秘的秘籍请参见此处。

**何****时****就****医**只要直肠出血，就需要及时就医告知医生。医生会明确出血的原因。如果出血伴有黏液性腹泻及腹痛则提示炎症性肠病的可能。

**红****手****掌****与****红****脚****掌**

很多孕妇发现怀孕期间她们的手掌和脚底变红。1/3～2/3的孕妇可能发生这种皮肤改变，白人女性更常见。手掌及脚底变红可以早在怀孕的前三个月出现。一般是手部和脚部血液循环增加的结果。除了变红，这些区域可能会发痒。与大部分的皮肤变化类似，这种变红可以在分娩后消失。

**预****防****和****自****我****护****理**和孕期的其他皮肤改变一样，没有特殊的治疗和预防的方法。但如果你的手脚发痒，保湿霜可能会有所帮助。

**何****时****就****医**如果分娩后红色没有消退，或者手掌、足底不红但是瘙痒，请就医告知医生。

**肋****骨****疼****痛**

在怀孕的后几个月，胎儿会拓展空间，他/她或许会发现可以方便地把脚放在你的肋骨之间来休息。这些踩入你胸腔的小脚趾和小脚丫能够带来多大的伤害是令人吃惊的。

除了胎儿的压迫造成肋骨疼痛外，胸廓形状的重塑也会导致肋骨与肋软骨（连接肋骨和胸骨）间的疼痛。而胸廓形状的重塑是因为随着子宫增大，横膈膜被上抬，胸腔容积变小，为给你的肺足够的空间，肋骨被向外推，胸廓形状也随之发生了改变。

如果胎儿的姿势引起了肋骨疼痛，轻轻地将胎儿的脚或臀部推离疼痛的一边是很安全的。你也可以尝试伸展动作（参考此处）。双手和膝盖着地，背部放松但不下垂。保持头部伸直，颈部与脊柱对齐，向上抬高背部，头可以下垂；逐渐放松背部并抬高头到原来的位置。重复几次。

在初产妇分娩前的2～3周，胎儿入盆，肋骨疼痛就可能消失。但对于经产妇，直到分娩开始，肋骨疼痛也可能不会改善。

**圆****韧****带****疼****痛**

有几对韧带将子宫固定于盆腔，而圆韧带是其中一对。圆韧带起自子宫两侧，终止于腹股沟。孕中晚期，圆韧带拉伸，会造成下腹、骨盆或腹股沟的疼痛。

孕前，这些条索状的韧带还不足1/4英寸（约0.6厘米）厚，子宫也似一个梨的大小。但随着子宫增大、变重，支撑它的韧带变得更长、更厚，像橡胶带一样拉伸和绷紧。如果你突然活动或停下，圆韧带出现伸展，那么在你的下腹、盆骨或腹股沟区域就会引起牵拉痛或刺痛，或身体两侧出现向下的尖锐的痉挛样疼痛。

圆韧带疼痛可能很严重，但通常都会在几分钟后消失。这种疼痛可能由运动引起，你也可能在夜间翻身后从这种疼痛中醒来。随着妊娠进展，圆韧带疼痛可能会缓解；而一旦分娩，它就会消失。

**预****防****和****自****我****护****理**虽然圆韧带疼痛让人难受，但对孕妇来说是正常的，不必担心是什么异常情况的症状。以下方法可能会减轻这种疼痛。

改变你活动的方式，慢慢地坐下和站起，避免突然动作。

当腹痛变得厉害时坐下或躺下。

浸泡在温水浴中或使用最低档位的热垫进行热敷。

**何****时****就****医**如果你不确定腹痛的原因，并且疼痛持续严重，请及时就医。如果腹部疼痛伴有发热、寒战、尿痛或阴道出血，请立即去急诊就诊。

**嗅****觉****敏****感**

你也许喜欢烹饪培根和磨制咖啡的气味，但现在你怀孕了，这些气味却会让你发脾气。同事的香水让你感到恶心，当你给汽车加油时你必须极力避免呕吐。研究发现，怀孕妇女有更敏锐的嗅觉，她们通常会注意到之前不会注意到的气味，也常常对以前可以接受的气味感到厌恶。这种嗅觉的增强与许多孕妇经历的恶心、呕吐有关。多种气味，如食物烹饪、咖啡、香水、香烟或特定的食物，都可以触发恶心。

敏感的嗅觉可能是由于孕期雌激素增加引起的。像恶心症状一样，它可能表明胎盘和胚胎正在迅速生长，是一个好兆头。大多数妇女发现这种症状与孕期的恶心是紧密相随的，所以通常会在孕13～14周有所改善。

**预****防****和****自****我****护****理**为了使你过度反应的嗅觉细胞不会打败自己，请注意并尽可能避开那些触发或加重恶心的气味，你可能不得不在你的桌子上吃午餐，而不是在自助餐厅。或者你可能要求同事不要使用某种特定的香水或古龙水，直到你的恶心消退。这种现象不会持续太久。

敏感的嗅觉可能是孕期雌激素增加引起的

**呼****吸****急****促**

你是不是感到上气不接下气？从孕中期开始，许多孕妇出现轻度的呼吸急促。这是因为增大的子宫上推横膈膜（位于肺下面的宽阔平坦的肌肉），使横膈膜较孕前上升了近4厘米。这可能看起来是很小的尺寸，但它足够让你的肺觉得拥挤，并且改变肺活量。

同时，你的呼吸系统进行了一些适应性的改变，以便能够让你的血液携带大量的氧气到胎盘并带走较平时更多的二氧化碳。受孕激素影响，大脑的呼吸中枢使呼吸更深和更频繁。每次呼吸，你的肺部将吸入与呼出较之前多30％～40％的气体。这些变化可能会让你感觉呼吸困难或呼吸急促。

你的子宫变得越大，呼吸就会越困难，这是因为你的横膈膜被上推的缘故。临产前几周，胎儿入盆，横膈膜承受的压力会变小，你会感到呼吸变得容易。但如果你是经产妇，那可能在临产前也不会改善。

尽管呼吸急促的感觉并不舒服，但你也不用担心宝宝没有足够的氧气。孕期扩张了的呼吸系统和循环系统，使你的血氧含量增加，确保你成长中的宝宝获得充足的氧气。

**预****防****和****自****我****护****理**如果你呼吸急促，你可以尝试下面的技巧。

**练****好****姿****势****。**这将有助于你在孕期和产后更好地呼吸。坐与站立时背部保持直立，肩膀靠后、放松并且下垂。

**进****行****有****氧****运****动****。**它将改善你的呼吸并减慢心率，但请注意不要过度运动。请与你的医护人员一起讨论孕期安全运动计划。

**侧****睡****以****帮****助****减****轻****横****膈****膜****的****压****力****。**用自己的枕头支撑腹部和背部，或使用抱枕。

**何****时****就****医**轻度的呼吸急促在怀孕期间很常见，但严重的呼吸困难，特别是伴有胸痛，可能提示更严重的问题，例如肺栓塞。如有下列症状，请立即急诊就诊。

严重的呼吸困难伴有胸痛。

深呼吸时感觉不适。

脉搏快或呼吸急促。

嘴唇或指甲发绀。

**皮****赘**

怀孕的你可能会发现手臂下、脖子、肩膀或身体的其他地方，出现一些新的皮肤赘生物。这些微小的、松散的皮肤突起物叫作皮赘，通常无痛也无害。它们一般不会长大或变化。没有人知道是什么原因造成的，分娩后常常消退。但在中年以后便很常见。

通常，皮赘在孕期不会带来麻烦，也不需要治疗。如果它们令人烦恼或影响美观，也可以很容易将其切除。如果皮赘外观发生了改变，请告知医生。

**打****鼾**

孕期鼻黏膜的水肿及充血，导致上呼吸道狭窄，使得孕妇更有可能打鼾。

虽然打鼾通常是笑话的主题，但也可能会有一些严重的后果。打鼾可能与高血压有关，也可能是睡眠呼吸暂停的表现。睡眠呼吸暂停是一种在睡眠时呼吸短暂停止的睡眠紊乱，缺乏氧气会扰乱孕妇的睡眠并给胎儿造成影响。

超重的女性可能更多地面临打鼾带来的风险。在一项研究中显示，孕期经常打鼾的妇女在孕前体重比其他人更重，并在孕后增重更多。

**预****防****和****自****我****护****理**以下方法可能最大限度地减少打鼾。

侧睡而不是仰睡。仰睡可以使你的舌头和软腭压住你的喉咙后部，阻塞你的呼吸道。

鼻条可能有助于增加鼻通道和呼吸道的面积。

监测体重的增加。根据你的孕前体重，确定体重增加不要超过推荐值。

**何****时****就****医**如果你的伴侣认为你打鼾被不时的呼吸暂停中断，或者你常常感觉过度困乏，请及时就诊，这些迹象可能提示你出现了阻塞性睡眠呼吸暂停。

**妊****娠****纹**

与一群新妈妈或准妈妈聚会，你可能总会听到一些关于妊娠纹的事情。妊娠纹通常是粉红色或紫色的条纹，可能出现在腹部、乳房、上臂、臀部和大腿上。大约一半以上的孕妇有妊娠纹，常发生于孕中晚期。

妊娠纹并不是体重增加过多的表现，它们是由皮肤的伸展引起的。孕期肾上腺分泌皮质醇增加，而皮质醇可削弱皮肤的弹性，进而造成妊娠纹。遗传也是重要的影响因素。有些女性会经历严重的妊娠纹，即使她们在怀孕期间只增加了少量的体重。

妊娠纹通常不会完全消失，但在分娩后一般会逐渐淡化为浅粉色或白色。

**预****防****和****自****我****护****理**与普遍的认知相反，任何乳膏或软膏都不能预防妊娠纹的产生。由于妊娠纹形成于皮肤下层的结缔组织深处，任何应用于皮肤外表的产品都不能预防其产生。

随着时间的推移，妊娠纹会逐渐变淡。如果妊娠纹让你很烦恼，请就医咨询医生。有很多产品可以改善妊娠纹，而最佳选择取决于妊娠纹产生的时间、你的皮肤类型、使用的方便性和治疗成本。

**鼻****塞**

即使没有感冒或者过敏，孕期也常常发生鼻塞。因为孕期鼻黏膜血供增加，鼻塞及流鼻血的发生更加频繁。随着黏膜及气道的水肿，气道会缩窄、导致鼻塞；鼻腔黏膜组织也会变得更软、更易出血。孕期鼻塞很常见，也很令人烦恼。

**预****防****和****自****我****护****理**大多数孕妇可以忍受鼻塞以及其他一些鼻部症状而不需要服药。如果没有其他伴随症状，比如感冒或者过敏症状，通常不需要治疗。以下方法将有助于鼻子通气。

在家中使用加湿器，稀释鼻腔内黏稠的分泌物。

使用鼻盐冲洗或者洗鼻壶冲洗掉鼻腔的黏稠分泌物。

睡觉时抬高头部。

**医****疗****护****理**避免使用非处方药治疗鼻塞。整个孕期都会持续鼻塞，长期使用这些药物可能会对胎儿有不良影响。尝试使用保守性治疗措施处理鼻塞。有关鼻塞的处理建议详见此处。

**水****肿**

很多孕妇都会发生水肿。孕期血管扩张及血容量增加，更多的水分被渗出到组织中，导致水肿发生。天气炎热可以导致血管扩张，加重水肿。

在孕晚期，接近半数的孕妇会发现眼睑和脸变得浮肿，尤其是在早晨最为明显。孕期水钠潴留及血管扩张是主要的原因。在孕晚期，几乎所有的孕妇都会出现脚踝、腿部、手指或脸部的水肿。水肿虽然令人讨厌，但它并不属于严重的并发症。

**预****防****和****自****我****护****理**如果你发生水肿，可以采取以下办法缓解。

冷敷水肿部位。

减少摄取盐含量过高的食物，但不要大幅度削减盐的摄取。大幅度削减盐的摄取会使身体储存钠盐和水，进而加重水肿。

要缓解腿脚的水肿，可在每天下午三点左右躺平并抬高脚部，保持一小时。使用脚踏板也有效果。

游泳或是在泳池中站立也能起到缓解作用。水压会压迫你的脚踝，你的子宫也会轻微漂浮，这有助于减轻对下肢静脉的压力，利于静脉回流，缓解水肿。

穿弹力袜能减轻腿和关节的水肿，防止水肿加重。

**何****时****就****医**如果你的脸和手突然发生水肿，尤其是合并有头痛，而对乙酰氨基酚（泰诺等）不能缓解时，请及时就医。有时，突发的水肿可能是子痫前期的表现（见此处）。

**脚****肿**

脚肿是孕期很普遍的现象。激素变化导致骨盆韧带和关节松弛，为分娩做好准备。同样也会导致你身体的其他韧带和关节松弛，包括脚部。这些变化是正常和必需的，它们可以使你的足弓韧带承受孕期增加的体重，并尽量延展。这可能会导致足弓损失一些支撑力量，脚部也会变得更平更宽，大小可能会超过你的正常鞋码。

除了这些变化之外，你的脚还会因为孕期的水钠潴留而发生浮肿。如果你的体重增加较为明显，你的足部可能还会随之增加脂肪组织，导致肿胀。

脚部的水肿在分娩后会迅速得到缓解，但脚的大小及形状等的恢复可能需要长达六个月。如果足弓被过度拉伸，那么你的脚可能就永久变大。

**预****防****和****自****我****护****理**随着你脚的变大，你需要穿上舒适且有支撑作用的鞋。如果你的脚持续改变，请继续更换合适的鞋。避免穿挤脚的鞋子或者高跟鞋。尽量挑选低跟、防滑鞋底以及有足够空间供足部伸展的鞋子。

帆布鞋和皮鞋是较好的选择，它们的透气性非常好。好的步行鞋或者跑步鞋也是明智的选择。如果没有频繁走动，而你的脚部感到酸痛或疲劳，你可以尝试穿支撑性的拖鞋。

**医****疗****护****理**一些机能鞋是专为孕妇设计的。它们能够使你的足部更舒适，减轻背部和腿部的疼痛。你可以向你的医护人员详细咨询。

**口****渴**

孕期你会比平时更容易口渴，这是非常健康的。口渴程度的增加表明你的身体在向你提示需要补充更多的水分和其他液体。你的身体需要更多的液体来维持孕期血容量的增加。补充更多的液体同样有助于预防便秘和皮肤的干燥，并帮助你的肾脏处理胎儿产生的废物。

**预****防****和****自****我****护****理**每天至少喝八杯水或其他饮料。含咖啡因的饮料会刺激尿液的产生，因此不是最好的选择。除普通的水和苏打水以外，水果汁和苏打水1:1勾兑的果汁、蔬菜汁、汤以及低脂牛奶制成的水果奶昔都是较好的选择。孕期体液补充的方式很多。如果你发生呕吐或者感到虚弱，运动饮料将是较好的选择。

**何****时****就****医**尽管口渴多是孕期的正常现象，但也可能是糖尿病的症状。孕期很可能发生妊娠糖尿病，但很多症状很难和正常的孕期现象相鉴别，比如疲劳、烦渴或多尿。如果过分口渴让你烦恼，请就医咨询。

**尿****路****感****染**

许多怀孕期间的正常变化可能增加尿路感染的风险（UTIs），包括感染膀胱、肾脏或尿道。孕期尿路感染可能会导致早产，因此诊断和治疗尿路感染非常重要。此外，孕期的尿路感染常常病情较重。例如，如果膀胱感染没有及时得到治疗，就可能会发生肾炎。在分娩后，将更容易发生尿路感染。在分娩后的一段时间内，你将无法完全排空你的膀胱。残留的尿液有助于细菌的滋生。

发生尿路感染时，小便时会出现疼痛感和灼烧感。你可能会感觉到频繁的、近乎恐慌的排尿冲动，或在你刚完成一次排尿后，感觉到还需要再次排尿。其他体征和症状还包括血尿、强烈味道的尿液、低热和膀胱部位的压痛感。腹痛和背痛也可能是感染的征兆。

脚部的水肿在分娩后会迅速得到缓解

**预****防****和****自****我****护****理**你可以通过以下方法防治尿路感染。

多补充液体，尤其是水。

经常排尿，不要憋尿。憋尿会导致膀胱内尿液排空不完全，尿液部分潴留，从而导致尿路感染的发生。频繁排尿也有助于清除尿路感染。

排尿时前倾有助于膀胱排空更充分。

养成性生活后排尿的习惯。

排尿后，从前到后擦拭外阴。

**医****疗****护****理**临床上通过检测尿液样本中的细菌来诊断尿路感染。治疗时主要采用抗生素来清除感染。如果你患有严重的尿路感染，医生可能会建议你增加抗生素服用的疗程来减少复发的可能。

**尿****频**

在怀孕的前三个月，逐渐增大的子宫会压迫膀胱，从而导致排尿的频率高于孕前。当你咳嗽、打喷嚏或是大笑时，还可能会有尿液溢出。通常在怀孕后的第四个月，子宫开始长出盆腔，对膀胱的压力得到缓解，尿频、溢尿的症状也会随之缓解。而在怀孕末期，胎儿入盆又会再次对膀胱产生压力，排尿的频率会再次增加。不过，尿频的现象大多会在分娩后消失。

**预****防****和****自****我****护****理**下列建议或许对你有所帮助。

及时排尿，不憋尿。憋尿会导致膀胱排空不完全，引发尿路感染。

排尿时前倾有助于膀胱排空更充分。

睡前几个小时不要喝任何东西，这样你就不必经常起夜排尿。但应确保你在其他时间内能获取充足的液体。

**何****时****就****医**如果尿频，伴有尿痛、排尿时灼烧感、发热等症状，或是尿液有异常气味或颜色，那么你可能患有尿路感染。请及时就医诊治。

**尿****失****禁**

孕妇和刚分娩的产妇有时会在咳嗽、紧张或大笑时出现尿失禁现象。那是因为孕期胎儿经常直接依靠在膀胱上休息，胎动时，胎儿在膀胱上蹦跳，尿失禁可能在所难免。此外，分娩时对盆底肌肉和膀胱神经造成的损伤会引发产后数周的尿失禁现象。但这个问题常在分娩后的3～6个月内得到改善，但也可能在今后生活中再次出现。

**预****防****和****自****我****护****理**研究表明，凯格尔运动可以有效预防孕期和分娩后的尿失禁。这些强化训练有助于形成更坚固和厚实的膀胱、尿道及其他骨盆器官。要完成凯格尔运动，需使劲收缩你阴道周围的肌肉，就好像憋尿一样，持续几秒后放松，重复10次。

如果你有尿失禁现象，可以使用护垫或穿其他保护性内裤。

**阴****道****出****血**

在怀孕期间，尤其孕早期，1/4以上的孕妇会在某个时刻出现血性分泌物或阴道出血。孕期阴道出血有多方面的原因，严重程度不一。不同的孕期阴道出血的意义和潜在原因都是不同的。

**孕****早****期**许多孕妇在怀孕12周内出现血性分泌物或有出血现象。根据阴道出血持续时间的长短、出血量的多少，可能提示不同的问题。这可能是一个警告，也可能是怀孕的正常事件。

你可能会在孕早期，孕7～14天时，发现少量的血性分泌物或有出血现象。这被认为是胚胎植入出血，通常发生在胚胎着床于子宫时。这种类型的出血通常不会持续太长时间。

睡前几小时不要喝任何东西

孕早期出血可能是流产的表现。大多数流产发生于怀孕的前三月。怀孕中期发生流产的概率相对较低。然而，阴道出血并不一定就意味着流产。至少有半数孕早期出血的孕妇没有发生流产。

异位妊娠也可能导致怀孕早期阴道出血和腹痛。异位妊娠时，胚胎未能正常着床于子宫腔，而通常着床在输卵管中。怀孕早期出血还有一个少见的原因，就是葡萄胎，精卵结合后在子宫内形成的不是胎儿而是异常的葡萄状胎块（参见此处）。

**孕****中****期**尽管流产在怀孕中期并不常见，但仍存在着一定风险，阴道出血仍是流产的主要表现。

怀孕中期中量及大量出血还可能提示胎盘存在异常。胎盘异常包括胎盘前置状态和胎盘早剥。胎盘前置状态是指胎盘附着于子宫壁的位置过低，部分或完全覆盖了宫颈内口。胎盘早剥指胎盘在胎儿娩出前就与子宫壁剥离。但前置胎盘和胎盘早剥更常发生于怀孕晚期。

宫颈感染性疾病，宫颈炎或宫颈上皮内瘤变同样会导致阴道出血。宫颈出血通常不会威胁到胎儿，但如果是宫颈癌引起的出血，及时诊断非常重要。少数情况下，宫颈出血可能是宫颈机能不全的表现，宫颈自发扩张、出血，引起早产。性生活过程中，如果宫颈表面的血管受损伤，也可能会出现少量出血或血性分泌物，这对怀孕没有影响。

**孕****晚****期**怀孕中晚期出现阴道出血现象可能是胎盘异常的表现。在发生胎盘早剥时，胎盘从子宫壁剥离，出血情况各异，可能没有阴道出血，也可能大量出血，或介于两者之间。

在发生前置胎盘时，胎盘部分或完全覆盖宫颈内口，而正常情况下胎盘位于宫底附近。在常规产检或者阴道出血后，前置胎盘通过超声检查得到诊断。前置胎盘的典型临床表现是孕中末期或孕晚初期的无痛性阴道出血。前置胎盘引起的出血常是鲜红色的，很黏稠，可能自行停止，几乎都会在数天或数周后再次阴道出血。

怀孕第20～37周发生少量阴道出血提示存在早产的可能。而怀孕末期出血可能是临产的先兆。在临产前几周或者临产时，密闭宫颈口的黏液栓被排出，混合着少量的出血。

**何****时****就****医**孕期出现任何阴道出血都需要及时就医，请医生评估。如果你有点滴或少量阴道出血，即使出血在一天之内就自行停止，也请就医咨询。当你出现下列情况时，请立即急诊就诊。

在孕中期或孕晚期阴道出血。

中量或者大量的阴道出血。

阴道出血时伴随腹痛、发热、寒战或宫缩。

治疗需要根据病因来进行。更多关于前置胎盘或胎盘早剥的内容，详见此处。

**阴****道****分****泌****物**

许多女性在怀孕后阴道分泌物会增加。阴道分泌物，俗称白带，是一种稀薄、白色、无味或温和气味的分泌物。它是激素作用于阴道黏膜所产生的，在孕期激素水平会急剧升高。阴道分泌物的增加可能发生在整个孕期，并且变得较黏稠。分泌物的高酸性被认为能够有效抑制有害细菌的滋生。

你也可能在分娩后短期内出现阴道分泌物，这种分泌物称为恶露，通常是由产后激素的变化引起的。恶露在分泌量、性状以及持续时间上都因人而异。起初为血性恶露，大约在4天后颜色变浅或为棕褐色，10天后变为白色或淡黄色。你可能偶尔会排出血凝块。恶露可能持续2～8周。

阴道分泌物也可能是阴道感染的表现。如果你的阴道分泌物是绿色或淡黄色，浓稠且干酪质的，具有强烈的气味或伴随着外阴阴道充血，瘙痒或外阴刺痛，那么你可能患有阴道炎。细菌性阴道炎是阴道炎症的常见类型。它会产生恶臭味的灰色或绿色分泌物，并且可能与早产有关。怀孕期间另外两种常见的阴道感染类型为念珠菌病和滴虫性阴道炎，这两种疾病不会直接危害胎儿，并且可在怀孕期间治疗。

持续或者大量的水样液体流出可能是胎膜破裂的表现，也就是提示破水了。如果阴道分泌物呈血性或者黏稠状，可能提示宫颈有异常。

**预****防****和****自****我****护****理**孕期正常的阴道分泌物增多时，你可能需要护垫或轻薄卫生巾来保持外阴干净清爽。以下方法可以减少感染的风险。

避免阴道冲洗。冲洗会使阴道菌群失调，导致细菌性阴道炎的发生。

穿棉质内裤。

穿宽松舒适的衣服。避免穿不透气的化纤面料的紧身裤和紧身衣。

**何****时****就****医**孕期阴道分泌物伴随以下情况时请及时就医。

伴有腹痛或发热。

分泌物呈绿色，淡黄色或有恶臭；或黏稠，干酪样或凝乳状；或者呈血性。

伴有外阴酸痛、发红、灼热或瘙痒。

持续或者大量的水样液体流出。

如果你刚完成羊膜腔穿刺术，且阴道分泌物增多，那么这可能表明羊水泄漏的发生。

如果你已经分娩，请在下列情况时就医。

每隔4小时你就要更换卫生巾。如果你感觉到眩晕或者出血量增加，不要等到下一个4小时，请立即打电话或前往急诊室。

分泌物有恶臭或腥臭味。

伴有发热和腹痛。

伴有腹痛或大量血块。

**静****脉****曲****张**

孕期循环系统的变化有助于胎儿的生长发育，但同时也易导致静脉曲张的发生。孕期静脉曲张并不少见。为了适应孕期血容量的增加，静脉随之扩张，同时下肢静脉回流变慢，下肢及盆腔瘀血。由此，可能导致下肢静脉瓣失效，进而静脉扩张和隆起，发生静脉曲张。静脉瓣膜的遗传性缺陷会导致你更容易发生静脉曲张。

静脉曲张可能没有任何症状，也可能导致疼痛、不适感、酸胀，有时还伴随着烧灼感。这些曲张的静脉在分娩后会不同程度地缩小。

**预****防****和****自****我****护****理**以下措施有助于预防静脉曲张，避免病情加重或缓解不适症状。

避免长时间站立。

不要采用双腿交叉的坐姿，这样会加剧循环问题。

尽可能频繁地抬高双腿。坐下时，将腿放在另一把椅子或凳子上。躺下时，将双腿和脚放在枕头上抬高。

定期锻炼，改善整体循环系统。

从醒来的时候便穿上弹力袜，直至上床睡觉。弹力袜将会改善你的下肢循环。弹力袜可以在医疗用品店、大的药店、网上零售商店购买。

大腿和腰部穿着宽松的衣服。小腿部位可以穿弹力袜或紧身裤，但是不要在大腿部位穿紧身裤，如窄口的内裤。这可能阻碍大腿的静脉回流，导致静脉曲张的恶化。

**医****疗****护****理**静脉曲张一般不需要治疗。但一些严重患者，可能需要通过手术来治疗，通常需要在产后再进行手术。

**呕****吐**

恶心呕吐在孕早期很常见，也可能发生在一天的任何时候。呕吐有时候会变得非常严重，导致孕妇无法摄取足够的食物，以保持适当的营养和水分。这种情况被称为妊娠剧吐，是怀孕期间严重呕吐的医学术语。

妊娠剧吐的特征是频繁、持久和严重的呕吐。你还可能会感到虚弱或头晕眼花。如果不治疗，妊娠剧吐可能会导致你无法摄取足够的营养和液体，发生脱水。在极少数情况下，由于呕吐导致的体液和盐分的损失可以严重到威胁胎儿。

剧吐的确切原因至今未知。但是在多胎妊娠或葡萄胎妊娠时，人绒毛膜促性腺激素（HCG）水平较高，妊娠剧吐的发生率也会变高。葡萄胎发生率低，这时子宫内不是胎儿而是异常的葡萄状胎块。妊娠剧吐在初产妇、年轻妇女以及多胎妊娠妇女中更加常见。

**预****防****和****自****我****护****理**如果你只是偶尔呕吐或者每日呕吐一次，请参照此处早孕反应的自我护理指导。

**何****时****就****医**在发生下列情况时请及时就医。

严重的恶心呕吐，影响你对液体的摄取。

每天呕吐2～3次以上。

呕吐持续至怀孕中期。

有一些早期或轻度脱水的症状，包括面色潮红、烦渴、眩晕、腿部抽筋、头痛以及尿色深黄。

**酵****母****菌****感****染**

酵母菌感染（念珠菌病）是由假丝酵母菌引起。在约25%妇女的阴道内发现有少量念珠菌存在。孕期雌激素水平的增加，导致阴道环境的变化，阴道内菌群失衡，使得一些菌群（如念珠菌）的过度生长而致病。

念珠菌的存在可以不引起任何症状和体征，也可能会引发感染。念珠菌感染的表现有稠厚、白色、凝乳状的阴道分泌物，外阴阴道瘙痒、灼烧感、潮红以及尿痛。尽管念珠菌病会带来不适，但它不会伤害胎儿，并且可以在孕期安全治疗。

**预****防****和****自****我****护****理**以下方法有助于预防酵母感染。

穿胯部宽松的棉质内裤或连裤袜，以及宽松的裤子。

避免长时间穿潮湿泳衣或运动服，并在每次使用后及时洗涤。

摄取含有活的嗜酸乳杆菌的酸奶，大多数酸奶都含有活的嗜酸乳杆菌。酸奶可以帮助菌群在体内稳态繁殖。

**医****疗****护****理**在孕期，使用抗真菌的阴道乳膏或者阴道栓剂治疗念珠菌病。这些药物不需要处方就可购买，但请在咨询医生后再进行使用。医生需要在治疗前先确诊，他/她也可能会推荐你使用处方药来抗感染治疗。

一旦孕期感染酵母菌，它通常会反复发作，这种症状可能会持续到分娩。在整个怀孕期间，需反复治疗酵母菌感染。

恶心呕吐在孕早期很常见