## 第27章

## 孕期的常见并发症

如果怀孕期间遇到意想不到的并发症，你可能会感到困惑或者害怕。本章介绍了孕妇可能面临的一些常见的并发症，以及常规的治疗方案。孕期的许多并发症都能得到很好的治疗，认真聆听医生的建议并说出自己的疑问，直到你完全了解并发症和最佳治疗方案。

如果你正享受着没有并发症的孕期，则无须阅读本章，不要因此产生不必要的担忧。

### 血液系统问题

**R****h****血****型****不****合**Rh血型不合是指孕妇为Rh阴性血型，而胎儿是Rh阳性血型。Rh因子是在红细胞表面发现的一种蛋白质。红细胞表面存在Rh因子被称为Rh阳性血型，没有则被称为Rh阴性血型。例如，如果你的血型是B型阳性，你就是Rh阳性血型。Rh因子是来自父母的遗传。

当你没有怀孕时，你的Rh血型对健康不会有影响，除非有输血治疗的需要。如果你是Rh阳性，怀孕期间你也不用担心。但如果你是Rh阴性血型，而你的宝宝和丈夫是Rh阳性血型的话，就会产生Rh血型不合（Rh溶血病）。在怀孕期和分娩期，胎儿的红细胞可能透过胎盘屏障进入母体循环。来自胎儿血液的Rh因子被母体当作异物，母体便开始产生抗体去摧毁它。这些抗体在以后再次怀孕时，就会通过胎盘进入胎儿体内，作用并破坏Rh蛋白。

因为Rh蛋白位于红细胞表面，因此破坏蛋白就会破坏红细胞，从而导致胎儿贫血。如果不治疗，可引起轻度至重度胎儿并发症。在极少数情况下，甚至可能导致胎儿死亡。

如果你是Rh阴性血型，你的伴侣是Rh阳性血型，但你第一次怀孕时，Rh血型不合对你影响不大。这是因为抗体是逐渐产生，在胎儿出生之前，并没有足够的抗体来损害胎儿。但再次怀孕时，风险会增高。如果你的下一个胎儿是Rh阳性血型，一旦他/她的血进入母体，你的身体将会更加迅速地产生抗体，从而可能对胎儿造成损害。幸运的是，这个问题几乎是可以预防的。

**治****疗**“治疗”Rh血型不合的关键在于预防它。注射含Rh蛋白抗体的药物，即Rh免疫球蛋白（RhIg），可以预防Rh血型不合。Rh免疫蛋白注射后，将中和进入母体血循环中的所有Rh蛋白表达阳性的细胞。你的身体检测不到Rh蛋白，便不会产生破坏性的抗体。由于Rh免疫蛋白的广泛应用，胎儿Rh血型不合性溶血很少发生。

如果你是Rh阴性血型，并且孕早期监测Rh抗体阴性，则可以在孕28周时注射Rh免疫蛋白。这样可阻止孕晚期Rh抗体的产生。在分娩时，采脐带血检测胎儿血型。如果胎儿为Rh阳性血型，在分娩时任何细胞都可能进入母体循环，因此你需要再注射Rh免疫蛋白来阻止Rh抗体的产生。

如果你是少数有Rh抗体的孕妇之一，你可以在整个怀孕中期定期检测血液中的抗体水平。此外，你还可以通过超声来筛查胎儿贫血。如果怀疑胎儿贫血，则可采取一些措施来防止对胎儿的进一步损害。这些措施可能包括宫内胎儿输血，或有可能的话，尽早分娩。偶尔，宝宝出生后仍可能发生贫血。

**缺****铁****性****贫****血**缺铁性贫血以红细胞数量少于正常为特点。当你的身体缺乏足够的铁来生成健康红细胞时，就会患病。

缺铁性贫血常发生在怀孕后半期（孕20周以后）。在怀孕的前20周，随着你的身体制造了越来越多的血液，红细胞浓度逐渐降低。这是因为你制造血浆（血液的液体成分）的速度快于红细胞。但是，约20％的女性缺乏足够的铁来生产足够的红细胞，来满足增加的血容量、维持红细胞浓度，于是便发生了缺铁性贫血。

在孕期，仅通过饮食很难保持铁摄入量维持在一个适当的水平。这就是为什么许多医生在孕期给你补充铁剂的原因。如果你孕期每天服用含铁的维生素，通常就可以避免缺铁性贫血。

**症****状****和****体****征**患轻度缺铁性贫血时，你可能不会有任何的症状和体征。然而，如果患中度或重度的缺铁性贫血，你可能会有脸色苍白、虚弱、过度疲乏、呼吸短促、头晕或者轻度头痛等表现，心悸和晕厥也可能提示有缺铁性贫血。

缺铁性贫血还有一个罕见症状是异食癖。异食癖是对非可食性物品的进食渴求，包括冰芯片、玉米淀粉甚至黏土等。如果你有异食癖，请及时就诊治疗。因为红细胞是胎儿获得氧气的载体，而贫血则减少了对胎儿氧气的输送，你的宝宝此时已经在饥不择食、拼命获取足够的氧气了。

**治****疗**常用的治疗是以胶囊或片剂的形式补充足够的铁。有时，如果无法口服补铁时，可以经静脉补铁。很少使用肌肉注射或静脉注射补铁。在某些情况下，也可能需要输血治疗。重度贫血时，输血治疗是必需的。

### 宫颈机能不全

宫颈机能不全是指在孕期宫颈过早变薄、开放。宫颈机能不全时，宫颈的变薄、开放是因为宫颈的结缔组织无法承受增大的子宫产生的压力，而不是缘于宫缩的作用。

宫颈机能不全发生率相对较低，但它可能导致妊娠丢失，尤其在孕中期。如果既往有宫颈手术史或者既往怀孕发生过宫颈机能不全，那么你可能更容易发生宫颈机能不全。

**症****状****和****体****征**宫颈机能不全是无痛的，但可能伴随流产或早产的其他症状，包括点滴血性分泌物、阴道出血或者阴道分泌物增加。你也可能感觉下腹坠胀。

**治****疗**如果有以上症状体征，请及时就诊。如果你发生宫颈机能不全，并被及时诊断，医生可能通过宫颈环扎，加强宫颈的承受力，延长孕周。在孕20周前宫颈环扎是最有效的治疗方法。

如果你既往怀孕时发生过宫颈机能不全，在之后的怀孕中可以尽早行宫颈环扎。孕12～14周是最佳时机，此时通常怀孕已经稳定且宫颈尚未缩短。

### 抑郁症

偶尔的伤感或者情绪低落并非异常，这些感觉常常随着时间的推移而消失。但如果你的低落情绪持续2周以上，并且干扰了你的饮食、睡觉、工作、专注，与他人的相处以及享受生活的能力，你可能已经患上了抑郁症。抑郁症是一种常见的情感障碍，虽严重但可治。可不幸的是，抑郁症常常未能被诊断及治疗。

抑郁症可能发生在孕期，但在产后更为常见。据估计，1/10的女性在产后遭遇了产后抑郁症。研究显示，在低收入人群中发生率更高。

在孕期，可能导致抑郁症的因素如下。

压力。

缺乏社会或者情感支持。

孕产期并发症。

曾失去过孩子。

育有一个存在健康问题或者需住院治疗的孩子。

社交或情绪支持不足。

对分娩和育儿的不现实的期望。

某些人格特质和生活方式可能会使你更易患上抑郁症。例如，自我评价低、过度自我批评、悲观、抗压能力差，是抑郁症的高危因素。

**体****征****和****症****状**抑郁症的两大主要症状是对日常活动失去兴趣，以及感到悲伤、无助或无望。抑郁症的其他症状常常被误认为是怀孕的正常反应，而被忽视。当下列大多数症状体征在一天的大部分时间都存在，几乎每天都存在，并至少持续两周以上，方可诊断抑郁症。

睡眠障碍。

思维或专心程度受损。

严重的、不明原因的体重增加或减少。

躁动或动作迟缓。

疲劳。

自我评价低。

性欲丧失。

自杀想法。

许多抑郁症患者也有焦虑症状，如持续的担忧或危机感。

抑郁症是一种常见的情感障碍，虽严重但可治

**治****疗**抑郁症是一种严重的疾病，需要治疗。忽略对抑郁症的诊断可能将使你和你的宝宝置于危险之中。孕期抑郁症常用的治疗方法有心理咨询和行为治疗。也可以使用抗抑郁药。在这些药物中，许多药物几乎对婴儿的发育没有任何风险。如果需要使用药物治疗，医生会开具孕期使用安全的药物。

孕前或孕期的抑郁症可能增加产后患抑郁症的风险（见此处）。未经治疗的抑郁症可能成为一种慢性病，在下次怀孕前或怀孕期可能再发。

如果你感觉自己抑郁了，请就诊咨询。向你信任的人寻求帮助也很有用，可以是朋友、爱人、亲密同学或者任何健康专家。

**紧****急****求****助**如果你已经想要自杀、自残或者伤害他人，请立即拨打120或者当地急救电话。也可以考虑以下求助方式。

打电话给医生或者心理咨询专家。

去当地急诊室评估。

拨打自杀热线。在美国，拨打800-273-TALK（800-273-8255）求救于“国家自杀预防生命线”。

联系你所信仰的团体的精神领袖或者其他人士。

求救于你的朋友或者爱人。

### 早产

足月妊娠是指怀孕满37周至不满42周间分娩者。早产是指在37周前出现规律宫缩导致宫颈扩张并且分娩者。

早产儿的出生体重通常低于2.5千克。他们的低体重以及早产所带来的各种其他问题，常使他们面临着某些健康风险。

没有人知道早产的确切原因。在很多时候，早产发生在没有已知危险因素的孕妇中。医护人员和研究人员已经发现了一些似乎会增加早产风险的因素，具体如下。

早产史，尤其是最近一次怀孕是早产或者有2次以上早产史。

双胎、三胎或其他多胎妊娠。

慢性疾病，例如高血压和糖尿病。

吸烟或者吸食毒品。

子宫、胎盘或者宫颈异常。

孕前体重过轻、超重，或者孕期体重增加太少或者太多。

应激性生活事件，例如心爱之人的去世。

孕期阴道出血。

羊水过多。

贫血，尤其是孕早期。

感染，尤其是生殖道感染。

子痫前期，一种以高血压为特征的妊娠并发症。

与上次怀孕间隔少于6个月。

**体****征****和****症****状**对有些孕妇来说，早产的征兆很明显。而另一些孕妇，早产的体征和症状却很微妙。你可能出现频繁、规律、有痛感的宫缩，感觉就像腹部正在收紧。若宫缩时没有疼痛，只有用手触摸才能意识到这种宫缩。有的孕妇早产时却没有任何宫缩的感觉。

孕妇有时将胀气痛、便秘或胎动误认为是宫缩。早产的其他体征和症状可能包括以下几种。

持续的腰背部钝痛。

下腹、盆腔及阴道的坠胀感增强。痛经样腹痛。

阴道少许血性分泌物或阴道出血。

阴道流液。

如果出现阴道流液，无论是汩汩涌出或是涓涓细流，它都可能是羊水，提示胎膜破裂（你已经破水）。如果出现黏稠的血性分泌物，那可能提示宫颈的黏液栓脱落了。

如果你对自己的感觉有任何疑虑，特别是出现阴道出血伴随腹痛时，请立即就诊。不要担心自己以假当真，尤其是在37周前，最好就医评估。

**治****疗**很不幸的是，并没有有效的办法能停止早产。但是，有些方法可以帮我们预测和防止早产的发生。如果以前发生过早产，你可以通过超声测量宫颈的长度来预测早产的风险。宫颈缩短提示早产的风险高。

**卧****床****休****息****和****活****动****限****制**

在孕期，卧床休息的建议看起来很受欢迎。但实际上，孕期严格限制活动是有争议的，并且可能导致某些健康风险。

对于一些孕期并发症如早产，经常会建议卧床休息。但是在很多时候，已不再建议卧床休息。卧床休息并不能改变一些并发症的结局，例如早产、子痫前期以及胎盘的问题。同时，孕期卧床休息增加血栓的风险，包括深静脉血栓、肺栓塞，存在潜在的致命风险。卧床休息还可能导致肌肉和骨质的丢失。

医生可能会限制你的某些活动而不是让你完全卧床休息。你可以在室内随意走动，但不要抱孩子、做重体力家务。即使合并某些并发症，很多孕妇也可以继续工作。

某种情况下需要骨盆制动，例如前置胎盘、早产高风险或者孕期腹部外伤。骨盆制动是指避免增加盆腔压力、导致盆腔肌肉收缩的活动，例如性活动和性高潮、使用卫生棉条、提重物、反复下蹲、快走或者持续下肢运动。

如果医生建议你限制活动，请明确限制活动的具体细节内容以及理解限制的原因。

为了防止早产，医生可能会给你每周注射孕激素。对于有早产史的孕妇，孕激素注射通常从孕16周左右开始。对于没有早产史却宫颈缩短的孕妇，可以每天阴道内使用孕激素制剂预防早产。

如果有早产史，在孕周小于22～24周时发现宫颈长度短于25毫米，医生可能会建议你行宫颈环扎术来预防早产。用强力缝线缝扎闭合子宫颈。当你处于或接近足月，或者开始生产时，通常会拆除缝线。

如果发现子宫颈是开放的并且羊膜暴露，也可进行环扎术，但这会增加胎膜破裂和早产的风险。如果羊膜暴露，则意味着胎膜或胎盘可能存在潜在或未确诊的感染。减少早产的并发症：如果你在37周之前出现了宫缩，并且可能发生早产，医生会让你住院，并可能给予以下药物治疗。

**宫****缩****抑****制****剂****。**这些药物可有效减缓或阻止宫缩，但仅在短时间内有效。

**糖****皮****质****激****素****。**如果不足37周并且担心可能在接下来的7天内生产，医生可能会使用糖皮质激素促进胎儿肺部的成熟。

**硫****酸****镁****。**研究表明，早产前不久使用硫酸镁可以降低32周前出生胎儿的脑瘫风险。

医生在使用以上任何一种药物治疗时都会为你权衡利弊。例如，如果你有出血或高血压，那么医生可能不建议你使用宫缩抑制剂来继续保胎。而在其他情况下，宫缩抑制剂是有好处的，它可以延迟分娩，以赢得足够的时间来使用糖皮质激素促进胎肺的成熟，或者为即将出生的早产儿寻找强大而专业的医疗机构。

有时，早产是由其他并发症引起的，如子宫感染或胎盘早剥（胎盘过早与子宫分离）。有的怀孕状态，如严重的高血压，可能会使孕妇和胎儿都处于危险之中。如果这些并发症对胎儿的风险大于早产的风险，这时早产可能就是必需的，而不再进行保胎。

### 妊娠剧吐

孕早期的恶心和呕吐症状十分常见。但对少部分女性来说，怀孕期间的呕吐变得频繁、持续和严重，这被称为妊娠剧吐。妊娠剧吐的确切原因尚不清楚，但人们普遍认为这与人绒毛膜促性腺激素（HCG）、雌激素和孕激素有关。妊娠剧吐多发生在初次怀孕时，尤其是年轻女性和多胎妊娠时。

**体****征****和****症****状**持续、过度的呕吐是主要症状。有些孕妇的呕吐非常严重，甚至会导致孕妇们产生体重减轻、头晕目眩，甚至出现脱水的迹象。

如果你恶心和呕吐严重，无法进食水，请及时就医。如果不进行治疗，妊娠剧吐会使你无法获得所需的营养和液体。如果持续时间长，还会影响胎儿的发育。

在治疗之前，医生可能会除外其他呕吐的病因，包括胃肠道疾病、糖尿病或被称为葡萄胎妊娠的疾病（见此处）。

**治****疗**对待孕期轻度的恶心和呕吐，通常需要放松心情，避免引发呕吐的食物，使用非处方药和少量多餐。

对于妊娠剧吐，可能会给予口服药物吡哆醇（维生素B6）和多西拉敏（Unisom），这些药物可以有效地治疗许多孕妇的恶心，减少呕吐的发生。恶心、呕吐严重，导致脱水和体重减轻时需要静脉输液治疗，甚至需要住院治疗。

### 胎儿生长受限

胎儿生长受限（FGR），也称宫内生长受限（IUGR），指的是胎儿在子宫内不能以正常速度生长的情况。生长受限是通过超声估计胎儿的体重来诊断的。胎儿体重低于他/她相应胎龄正常体重的第10百分位数，考虑为生长受限。

在美国，每年大约100,000名足月胎儿出生时体重较轻，通常与胎儿生长受限有关。胎儿生长受限可能源于胎盘的问题，胎盘无法为胎儿提供足够的氧气和营养物质。生长受限的其他危险因素如下。

母亲血压高。

母亲吸烟。

母亲严重营养不良或体重增加不佳。

母亲吸毒或酗酒。

多胎妊娠。

孕妇的慢性疾病，如1型糖尿病或心脏、肝、肾疾病。

胎盘或脐带异常。

胎儿生长受限也可能是因为感染、出生缺陷或染色体异常。大多数情况下，生长受限的原因并不明确。医学的进步和早期诊断大大减少了生长受限的严重并发症。然而，一些婴儿仍然会出现问题。

**体****征****和****症****状**当你的胎儿疑似生长受限时，你甚至没有任何症状和体征。这就是为什么医生需要定期给你产检来检查胎儿的生长情况，包括每次就诊时要测量你的宫高。

如果怀疑有胎儿生长受限的情况，可以通过超声检查来估计胎儿的体重，运用多普勒超声技术检测脐带和胎儿血管中的血流。

**治****疗**为治疗生长受限，第一步需要找出病因，如吸烟或营养不良。你和你的医护人员将监测胎儿的情况，你会被要求每日记录胎动。根据孕周的大小，你会被安排每周一次或两次超声检查来评估胎儿的健康状况。通常每隔几周进行一次超声检查以追踪胎儿的生长情况。

如果产检和超声提示胎儿在生长，并且没有危险情况，那么怀孕将会继续，直到自然分娩。但是如果检查结果显示胎儿宫内存在危险，或者不能以合适的速度生长，医生可能会建议你尽早分娩。

仔细监测和早期干预可以降低胎儿生长受限的风险。注重良好的产前护理，包括充足的营养、戒烟和停止酗酒，将大大提高你拥有健康宝宝的概率。

如果你的宝宝确实宫内生长受限，他/她的出生体重也可能并不会影响日后的生长发育。许多宫内生长受限的宝宝能在出生后18～24个月的时候追赶上同龄人。除非有严重的出生缺陷，长远来看，宫内生长受限的孩子一般都会有正常的智力和身体发育。

### 妊娠糖尿病

糖尿病是一种身体不能正确调节血糖水平的疾病。当孕前没有糖尿病而孕期患此病时，就被称为妊娠糖尿病。

通常情况下，你的身体会将你摄入的大部分食物分解成糖（葡萄糖）。葡萄糖从胃部进入血液，使细胞获得并储存能量。胰岛素会促使葡萄糖从血液转移到细胞。在怀孕期间，胰岛素不能像平时一样发挥作用。因此，进入细胞的葡萄糖减少，血液中的葡萄糖含量变高，以便滋养胎儿。大多数女性可以产生额外的胰岛素将血糖水平保持在正常范围内。然而，如果葡萄糖水平过高，就会发生妊娠糖尿病。

任何女性都可能患上妊娠糖尿病，但有些女性的患病风险较高，尤其是以下女性。

在之前的怀孕期间患有妊娠糖尿病或有糖尿病病史。

有糖尿病家族史。

年龄大于25岁。

肥胖。

有高血压、高血脂或心脏病病史。

患有多囊卵巢综合征（PCOS）或与胰岛素问题有关的其他健康状况。

拉丁裔、非裔美国人、美洲印第安人、阿拉斯加原住民、亚裔美国人和太平洋岛民女性患妊娠糖尿病的风险增加，就像她们患2型糖尿病的风险增加一样。

大多数控制良好的妊娠糖尿病孕妇，都可以拥有良好的孕期和健康的孩子。而妊娠糖尿病若未经控制，可能会危及孕妇和胎儿的健康。如果妊娠糖尿病未被发现或未经过严格控制，新生儿可能面临以下风险。

**出****生****体****重****过****重****。**血液中过多的葡萄糖通过胎盘进入宝宝血液，诱发胎儿的胰腺产生过多的胰岛素，从而导致胎儿的细胞摄入过多的葡萄糖。因此，导致胎儿生长过大（巨大儿）。巨大儿更容易导致产伤或需要剖宫产。

**早****产****和****新****生****儿****呼****吸****异****常****。**孕妇血糖高，可能增加早产的风险或引起并发症导致早产。早产的新生儿可能需要辅助呼吸，直至肺部成熟并变得更强壮。妊娠糖尿病的患者，其新生儿即使不是早产，也可能发生呼吸异常。

**新****生****儿****低****血****糖****。**妊娠糖尿病的患者，其新生儿的胰岛素水平通常较高。刚出生时，新生儿不再从母亲那里获取大量的葡萄糖，但胰岛素水平仍然很高，从而使其血糖水平过低，发生新生儿低血糖。如果未经治疗，严重的低血糖可能会引起新生儿癫痫发作。及时喂养以及必要时静脉补充葡萄糖可使新生儿的血糖水平恢复正常，防止并发症的发生。在极少数情况下，妊娠糖尿病患者如果未经治疗，可能会导致胎死宫内或者新生儿出生不久便死亡。

**影****响****长****远****的****健****康****。**妊娠糖尿病患者的宝宝在成年后出现某些健康问题的风险增加，包括超重、糖耐量受损、胰岛素抵抗或2型糖尿病。如果妊娠糖尿病得到良好的控制，那么以上这些健康问题很多是可以避免的。帮助孩子保持健康的生活方式，也有助于预防长远的健康问题。

妊娠糖尿病可能会增加孕妇以下风险。

**高****血****压****。**妊娠糖尿病会增加子痫前期的患病风险。子痫前期是一种严重的妊娠并发症，会导致高血压，严重时可能危及孕妇和胎儿的生命安全。

**未****来****罹****患****糖****尿****病****。**如果你患有妊娠糖尿病，你很可能在下次怀孕时再次患妊娠糖尿病。随着年龄的增长，你也更容易患2型糖尿病。选择健康的生活方式，比如控制体重、运动以及吃健康的食物，都有助于降低罹患糖尿病的风险。

**未****来****罹****患****心****脏****病****和****中****风****。**有妊娠糖尿病史的妇女在以后的生活中中风或心脏病发作的风险更高。选择健康的生活方式也将大大降低这种风险。

**体****征****和****症****状**妊娠糖尿病通常不会引起任何明显的症状，所以现在建议对所有孕妇都进行筛查。

孕早期首次建档产检时，医生就会评估你的风险因素并筛查未确诊的2型糖尿病。即使孕早期的血糖筛查正常，孕24～28周期间也会筛查妊娠糖尿病。两步法是筛查和诊断妊娠糖尿病最常用的方法。

**1****.****葡****萄****糖****负****荷****试****验****。**一小时葡萄糖负荷试验时，你需要喝下葡萄糖溶液，一小时后抽血监测你的血糖水平。血糖水平低于130～140毫克/分升（mg/dL）或7.2～7.8毫摩尔/升（mmol/L）被视为正常，实验室不同，正常参考值会有所变化。如果你的血糖水平高于正常水平，那么你患妊娠糖尿病的风险较高。医生会建议你做三小时的糖耐量试验，来确定你是否患有妊娠糖尿病。

**2****.****三****小****时****葡****萄****糖****耐****量****试****验****。**你需要禁食一晚，空腹抽血检测血糖，然后喝下另一种葡萄糖溶液，接下来的3小时，每隔一个小时抽血检测一次血糖。如果结果提示至少有2个血糖值高于正常，那么你将被诊断为妊娠糖尿病（有些专家建议只需一个血糖值高于正常即可诊断）。通过以上检测，未被诊断妊娠糖尿病的孕妇中，仅有小部分孕妇在后续的产检中被诊断为妊娠糖尿病。

**治****疗**一旦被诊断为妊娠糖尿病，医生将会与你一起制订治疗计划，通常包括改变饮食和生活方式，以帮助你控制整个孕期的血糖水平。

控制血糖水平是治疗妊娠糖尿病的关键。营养师可以提供饮食咨询和提示，以帮助你吃得好并保持血糖正常。

要求你每天监测血糖。通常在早餐前和每餐后的两小时进行，以了解进食后葡萄糖水平。医生也会建议你经常产检，特别是在怀孕的最后三个月。

如果很难通过改变饮食和生活方式来控制血糖，你可能需要注射胰岛素。在某些情况下，口服降糖药也可以替代胰岛素治疗，但这些药物并不是那么有效，且它们的安全性尚未确定。

如果你到预产期还没有分娩发作，医生将会与你讨论最佳分娩时间。虽然患妊娠糖尿病的孕妇剖宫产的风险更高，但许多孕妇还是能够成功阴道分娩。如果你患有妊娠糖尿病，估计胎儿体重超过9.9磅（约4.5千克），那么计划剖宫产能避免产伤。

妊娠糖尿病通常在分娩后恢复正常。医生将在产后6～12周继续监测你的血糖。大多数患者的检测结果都会是正常的，但接下来，仍然需要每1～3年评估一次糖尿病风险。

### 感染

怀孕不会让你免疫于每日的感染和生病——你依然可能会生病，而且实际上可能因为你体内的激素变化，你会更容易感染。怀孕也会使医生改变治疗感染的方式。以下疾病可能需要在怀孕期间进行特殊治疗和监测。

**水****痘**水痘是由水痘——带状疱疹病毒引起的。1995年开始使用预防水痘的疫苗，推荐给1岁以上的儿童使用。患有水痘或接种过疫苗的人通常对该病毒免疫。如果你不确定自己是否免疫，护理人员可以通过血液检查给出答案。

儿童患水痘时，通常症状很轻。然而，对于成年人而言，尤其是孕妇，则症状可能很严重。

**水****痘****的****治****疗**如果你没有免疫力并且接触了水痘患者，请立即就诊，告诉医生。孕期接触了水痘病毒，可以通过注射一种名为水痘——带状疱疹免疫球蛋白（Varizig，VZIG）的药物来预防水痘。怀孕早期的水痘感染很少会导致出生缺陷。生前一周孕妇患水痘是最危险的，可能导致新生儿致命性的感染。新生儿出生后迅速注射VZIG，能够降低感染的严重程度；而产妇也需要注射VZIG，并且可能需抗病毒药物来降低感染的严重性。

**巨****细****胞****病****毒**巨细胞病毒（CMV）是一种常见的感染病毒。在健康的成人中，几乎所有的巨细胞病毒感染都不可识别。美国40岁之前的成人中，有50%～80%的人被巨细胞病毒感染。一个携带巨细胞病毒的孕妇，在宝宝出生前、分娩时或者在哺乳期间都会传染她的孩子。携带巨细胞病毒的妇女，在初次怀孕期间能够严重地传染其孩子。

**巨****细****胞****病****毒****的****治****疗**对巨细胞病毒感染进行宣传教育，了解其传播途径是很重要的。好的卫生习惯，比如洗手，能够最大程度降低感染风险。如果孕妇感染巨细胞病毒，通过羊膜腔穿刺术能够检测胎儿是否被感染。医生会建议你进行一系列的超声检查去了解胎儿是否产生了与该病毒感染相关的异常。如果胎儿被感染了，用巨细胞病毒抗体对孕妇进行治疗是有效的。

少数胎儿出生时会表现出巨细胞病毒感染的症状和体征，包括严重的肝脏问题、癫痫发作、失明、失聪和肺炎。一部分巨细胞病毒感染的新生儿死亡了，而存活下来的大部分新生儿都存在严重的神经系统缺陷。

**第****五****病****（****细****小****病****毒****感****染****）**第五病（传染性红斑）是一种在学龄儿童中常见的病毒感染。它是由人类细小病毒B19导致的。孩子感染后最明显的特征是面颊的亮红色红斑。

细小病毒感染通常没有任何症状和体征，因此很多成年人携带这个病毒却并不知道。一旦感染过细小病毒，通常就免疫了。

大约有一半以上的孕妇容易感染B19病毒。所以，在怀孕期间孕妇被感染并不少见。

被感染的孕妇中，大部分人可以生下健康的婴儿。然而在个别病例中，孕妇患有第五病会导致严重的甚至是致命的后果，即胎儿贫血。贫血可能导致充血性心力衰竭、严重的胎儿水肿。如果胎儿发生了这些并发症，很可能需要通过脐带给胎儿宫内输血。

**第****五****病****的****治****疗**目前尚没有疫苗能够预防第五病。抗病毒治疗也没有显现出成效。如果孕妇有B19病毒接触史或疑似患病，可以通过血液检测来确定是否免疫或者感染。如果检测结果显示已感染，直到孕12周，便可以通过超声检查去观察胎儿是否存在贫血和充血性心力衰竭的表现。

**流****行****性****感****冒**如果没有接种流感疫苗，在怀孕期间会很容易感染流行性感冒。即使接种了流感疫苗，也可能被疫苗未包括的流感病毒株感染而患病，但是症状可能没那么严重。如果你感觉自己可能感染了流行性感冒，请立刻就诊。

**流****行****性****感****冒****的****治****疗**美国疾病预防控制中心（CDC）建议在怀孕的任何时期感染流行性感冒均应接受抗病毒治疗。美国疾病预防控制中心认为抗病毒治疗的好处大于药物可能带来的潜在风险。在症状出现的两天内开始抗病毒治疗，效果是最好的。

**风****疹**风疹（德国麻疹）是一种有时与麻疹（rubella）混淆的疾病，但是它们由不同的病毒感染引起。风疹在美国非常罕见。大多数儿童小时候就接种了风疹疫苗。然而，在美国仍不断有小规模的风疹爆发。因此，如果没有免疫，你可能会在孕期感染风疹病毒。

**风****疹****的****治****疗**风疹是一种温和的感染性疾病。但是，如果在孕期感染，则可能很危险。风疹感染可导致流产、胎死宫内或出生缺陷。对胎儿来说，最高风险期是在怀孕的前三个月，但在怀孕中期接触风疹也同样危险。

在怀孕早期，孕妇应常规检测风疹免疫力。如果你孕期发现自己并没有免疫力，则要避免与任何可能感染风疹的人接触。不推荐孕期接种疫苗。但是，可以在分娩后接种MMR疫苗，即麻疹、腮腺炎、风疹联合疫苗，以保证再次怀孕时存在免疫力。

**B****族****链****球****菌**美国约有1/4的成年人携带“B族链球菌（GBS）”。B族链球菌可能寄居在女性的结肠、直肠或阴道内。通常，B族链球菌对身体没有伤害。然而，感染B族链球菌的孕妇在分娩过程中可能感染新生儿。新生儿，特别是早产儿，不像大人一样能够控制这种细菌的发展。如果他们感染B族链球菌，便可能发生严重的感染性疾病。

**B****族****链****球****菌****的****治****疗**携带B族链球菌的孕妇，在分娩期间使用抗生素可以预防大多数胎儿感染。如果检测提示携带B族链球菌，那么请你在分娩开始时提醒医护人员，以便及时进行抗生素治疗。

如果新生儿感染B族链球菌，可能患上两种形式的疾病：早发性感染或迟发性感染。在早发性感染中，新生儿在出生后数小时内通常会发病，可能出现脑膜炎（感染脑脊液）、肺炎（感染肺）和败血症。败血症可能导致发热、呼吸困难和休克，可能危及生命。迟发性感染发生在宝宝出生后一周至几个月内，通常会导致脑膜炎。

美国疾病预防控制中心建议，在孕期感染流行性感冒均应接受抗病毒治疗

**李****斯****特****菌****病**李斯特菌病是由一种单核细胞增多性李斯特菌（Listeria monocytogenes）引起的疾病。大多数感染是由于食用受污染的食物，包括加工食品（如熟食肉和热狗）、未经高温消毒的牛奶和软奶酪。

大多数健康人暴露于李斯特菌后不会生病，但若被感染则产生流感样症状，如发热、疲劳、恶心、呕吐和腹泻。孕期更容易出现这些症状。

**李****斯****特****菌****病****的****治****疗**如果在孕期感染李斯特菌病，病菌可能通过胎盘发生母儿传播，并导致早产、流产、胎死宫内或新生儿死亡。

孕期应竭力避免暴露于李斯特菌。避免食用未经高温消毒的乳制品或者没有良好冷藏的及再加热的熟食肉类。

**弓****形****体****病**弓形体病是一种通常从猫传染到人类的寄生虫病。特别是在温暖的气候中，户外土壤或猫箱可能含有来自户外猫的寄生虫。从室内的干净猫箱感染弓形体病的风险很低。

感染弓形体病的孕妇可能将其传染给胎儿，导致严重的并发症。为了避免感染，有以下注意事项。

在园艺工作或处理土壤时戴手套，完成后彻底洗手。

彻底清洗户外种植的所有水果和蔬菜上的泥土。

如果你有一只猫，请让别人清理猫箱；若必须自己清理，请戴上手套。

**弓****形****体****病****的****治****疗**孕期患弓形体病可能导致流产、胎儿生长发育异常或早产。大多数感染弓形体病的胎儿发育正常。然而，弓形体病也可能引起各种异常，包括失明或视力受损，肝或脾肿大，黄疸，癫痫发作和精神发育迟滞。

如果怀疑弓形虫感染，医生可以通过血液检测来明确。孕期治疗弓形体病很困难，目前还不清楚治疗弓形体病的药物对胎儿是否有效。

**结****核****病****（****T****B****）**结核病是潜在的严重的感染性疾病之一，其主要感染肺部。它主要通过呼吸传播，例如吸入结核病患者在咳嗽或者打喷嚏时产生的带有感染源的飞沫。结核感染可能是潜伏性的，不会引起症状；或者是活动性的，产生发热、盗汗、疲劳和体重减轻等症状。潜伏性结核病不具有传染性。但是如果不及时进行治疗，一些患有潜伏性结核病的人，尤其是免疫系统较弱的患者，可能会发展成活动性结核病。

虽然曾经结核病在发达国家很罕见，但现在它是全世界关注的公共健康问题。如果你有明显的结核菌暴露史或可疑感染症状，应该进行结核病的筛查或检测。

**结****核****病****的****治****疗**在怀孕期间，潜伏性结核病不会通过母亲传染给胎儿，因此通常在孕期结束后再进行潜伏性结核病治疗。

然而，怀孕期活动性结核病会增加母亲发生其他并发症的风险，包括贫血、流产、感染艾滋病毒等，甚至死亡。此外，也会增加胎儿早产、出生体重较轻和死亡的风险。怀孕期内，一般采用安全药物对活动性结核病进行治疗。同时，会邀请具有传染病专业知识的医生参与患有活动性结核病孕妇的护理工作，并且仔细监测孕妇对药物的反应。

**寨****卡****病****毒**寨卡病毒是一种主要发生在热带和亚热带地区的病毒感染性疾病。它通过某些类型的蚊子传播，也可以通过与感染者发生性接触传播。感染寨卡病毒后，大多数人没有任何迹象和症状；而一部分人则会出现低热、皮疹、肌肉和关节疼痛，有时还会出现头痛或红眼。通常在被感染的蚊子叮咬后2～7天开始产生症状，并在一周内消失。

孕妇应特别注意避免在怀孕期内接触寨卡病毒，其感染可能会导致流产及胎儿的并发症，如关节畸形和严重的出生缺陷，包括非常小的头部（小头畸形）和大脑发育异常。

**寨****卡****病****毒****的****治****疗**目前没有针对寨卡病毒的特效抗病毒治疗，因此必须尽量减少暴露风险。为了安全起见，你应避免在怀孕或计划怀孕期间访问有罹患寨卡病毒风险的地区。你可以在美国疾病预防控制中心（CDC）的网站上找到有关高风险和低风险区域的相关信息。如果你必须前往风险区域，或者你的居住地寨卡病毒活跃，请咨询你的护理人员，并采取强有力的预防措施以防止蚊虫叮咬。

**待****在****通****风****良****好****或****者****精****心****检****测****的****室****内****。**携带寨卡病毒的蚊子在白天最为活跃，但它们也可以在夜间咬人。尤其当你在户外的时候，请考虑睡在蚊帐内。

**穿****防****护****服****。**如果你身处蚊子肆虐的地区，请穿好长袖衬衫、长裤、袜子和鞋子。

**使****用****驱****蚊****剂****。**氯菊酯喷雾剂，是可以用在你的衣服、鞋子、露营帐篷以及蚊帐上的一种杀虫剂。对你的皮肤而言，可以使用避蚊胺浓度不超过50%的驱蚊剂。

如果你孕期到有寨卡病毒感染风险的地区旅行，你可以在返回后进行检测。护理人员也可以通过超声检查胎儿是否有小头畸形或者其他脑部畸形，或者用空心针插入子宫腔取出羊水样本（羊膜腔穿刺术），以检测寨卡病毒。

如果你的丈夫到有寨卡病毒感染风险的地区旅行，你需要保护好自己，以免通过性生活感染。咨询你的医护人员，或者查看美国疾病预防控制中心网站上关于如何预防通过性伴侣感染寨卡病毒的最新推荐。

### 胎盘的问题

胎盘是连接母体与胎儿的重要器官，通过脐带将你的血液供给胎儿，为胎儿提供营养和氧气。在正常怀孕期间，它会一直依附在子宫壁，直到胎儿出生。胎盘偶尔也会发生异常，如果发现不及时，会导致严重的并发症。

**胎****盘****早****剥**胎盘早剥是指胎盘在胎儿娩出前从子宫内壁剥离。胎盘早剥发生的原因尚不清楚，但对你和你的胎儿来说都可能会是致命的威胁。胎盘早剥最常发生于高血压患者，无论是孕期发生的高血压或者孕前即有高血压。

胎盘早剥也更多地发生于黑人女性、年龄较大的女性（尤其是40岁以上的女性）、有很多孩子的女性、吸烟的女性以及在孕期酗酒或吸毒的女性。极少情况下，孕妇的外伤也可能导致胎盘早剥。

**体****征****或****症****状**在胎盘早剥的早期，你可能没有任何的症状和体征。当它们发生时，最常见的体征是阴道出血。出血或多、或少，也可能介于两者之间。出血量不一定与胎盘从子宫内壁分离的程度相对应。其他可能的体征或症状如下。

腰背部或腹部疼痛。

子宫压痛。

宫缩频繁。

子宫硬如磐石。

**治****疗**胎盘早剥的治疗应综合考虑孕妇、胎儿的状况以及孕周。使用电子胎心监护仪来监测胎心搏动模式。如果胎儿还未成熟，胎心监护没有迹象表明胎儿将出现危险，孕妇可以住院密切观察。

如果胎儿已成熟，并且胎盘早剥面积非常小，则可以进行阴道分娩。如果剥离进一步发展，并且有迹象表明孕妇或胎儿处于危险之中，则需要立即剖宫产分娩。严重出血的孕妇可能需要输血治疗。

胎盘早剥可能在再次怀孕时再度发生。但是，戒烟和戒毒可以大大减少胎盘早剥再次发生的概率。

**前****置****胎****盘**胎盘附着于子宫下段，部分或完全覆盖宫颈内口的情况，称为前置胎盘，它对母亲和胎儿均构成潜在的危险，因为在分娩前或分娩期间有大出血的风险。前置胎盘发生率约为0.5%，常有以下两种形式。

**低****置****胎****盘****。**胎盘的边缘距宫颈内口2厘米以内，但不覆盖宫颈内口。尽管有大出血风险，但阴道分娩仍是有可能的。

**胎****盘****前****置****。**胎盘覆盖宫颈内口，阴道分娩会很危险，大出血的风险很高。

前置胎盘产生的原因目前尚不清楚，但像胎盘早剥一样，更常发生于经产妇、年龄较大的女性、吸烟女性、有子宫手术史（包括剖宫产）的孕妇。

**症****状****和****体****征**无痛性阴道出血是前置胎盘的主要症状。如果是低置胎盘，在分娩前很少有出血症状。阴道出血常为鲜红色，出血量可多可少。出血可能会自行停止，但数天或数周后总是复发。

几乎所有的前置胎盘在有任何出血之前都已经通过超声检查出来了。当前置胎盘被诊断后，接下来将通过超声检查明确胎盘的位置变化，决定最佳分娩方式。随着子宫的增大，子宫下段拉长，胎盘边缘可能逐渐远离宫颈，使得阴道分娩也变得安全。如果这时胎盘仍然覆盖宫颈内口，则不能行盆腔检查，甚至轻柔的宫颈检查也会导致严重的出血。

**治****疗**治疗方案取决于两个因素，即胎儿是否足够成熟以及孕妇是否有阴道出血。如果胎盘只是接近而不是覆盖宫颈内口，并且没有出血，孕妇可能被允许在家里休息，但要避免重体力带动，禁止性生活。

前置胎盘的患者，在孕36周后或者反复出血时，需要住院观察治疗，直到计划性剖宫产让胎儿安全出生。因为胎儿有可能足月前出生，所以医生可能会给予糖皮质激素促进胎肺的成熟。如果出现不可控制的出血，或者你已经临产，则需紧急剖宫产。

如果伴有反复阴道出血，那么孕妇可能需要住院治疗，并且在胎儿可以安全出生时进行剖宫产。如果出血不能控制，通常需要进行紧急剖宫产。

患前置胎盘的妇女有很小的概率在下次怀孕时仍发生前置胎盘。在大多数情况下，前置胎盘可以在早期被准确地检查出。如果胎盘附着于剖宫产瘢痕所在的区域，则面临着更大的胎盘植入风险，即胎盘长入子宫肌壁中，可能危及生命，通常需在剖宫产胎儿娩出后切除子宫来（剖宫产子宫切除术）来治疗。

### 子痫前期和妊娠高血压

子痫前期是孕期特有的疾病，其特征如下。

高血压。

孕20周后出现蛋白尿。

子痫前期影响2％～8％的孕妇，通常发生于初次怀孕时。子痫前期的病因仍不明确，其高危因素包括多胎妊娠、糖尿病、高血压、肾病、风湿免疫性疾病（如红斑狼疮）和子痫前期家族史。子痫前期在非常年轻的妇女和35岁以上妇女中更常见。

**症****状****和****体****征**孕妇可能在患子痫前期数周后才发现症状和体征，包括血压升高和蛋白尿。头痛、视力异常和上腹部的疼痛也是常见的症状。

子痫前期的血压会持续高于正常。单次的血压升高并不意味着你有子痫前期；2次以上血压升高（相隔4小时以上），才诊断为高血压。在孕妇中，血压140/90毫米汞柱（mmHg）及以上，被认为高于正常范围。

子痫前期的严重程度各异。如果你只是血压升高，而没有蛋白尿等其他症状，医生可能诊断为妊娠高血压，而不是子痫前期。

还有一种子痫前期的严重情况，被称为HELLP综合征，即溶血、肝酶升高和血小板减少。患HELLP综合征的孕妇可能存在肾功能损害。

**治****疗**子痫前期及其他妊娠高血压疾病的唯一治愈方法就是分娩；而降压药也可以保护孕妇，预防脑卒中及其他高血压的并发症。

妊娠高血压和轻度的子痫前期可在家中卧床休息和定期监测血压。尽管医生可能建议你减少活动，但并不建议你卧床休息。卧床增加下肢深静脉血栓和肺栓塞的风险，可能会让你和你的胎儿处于更危险的境地，这可能是致命的。建议每周复诊1～2次，医生会监测血压的变化、肝肾功能，并监测胎儿的健康状况。

重度子痫前期需住院治疗，以便更密切地监护胎儿的健康状况。未经治疗的子痫前期可能发展为子痫——以抽搐为特征的严重并发症，严重威胁孕妇和胎儿的健康。

如果子痫前期病情加重，那么即使远在预产期之前，也可能会催产或进行剖宫产终止妊娠以保证母亲和胎儿的安全。

血压通常在产后数天或数周内恢复正常。当你出院时，医生可能会给予降压药。如果需要降压药治疗，那么你可以逐渐减量，然后在产后1～2个月停药。建议密切随诊，以监测血压情况。

再次怀孕时发生子痫前期的风险，取决于在初次怀孕患病时病情的严重程度。轻度子痫前期，复发的风险很低，但是初次怀孕时患重度子痫前期，那么再怀孕时发生的概率会很高。

各种妊娠期高血压疾病都会增加今后高血压、卒中、心脏病发作的概率。