## 第28章

## 临产（产程）及分娩相关问题

尽管你在临产及分娩过程中一切顺利，并发症仍可能发生。如果出现问题，相信你的主治医生及医疗保健团队能为你和宝宝做到最好。当出现并发症并且事情没有按计划进行时，很容易感觉事情无法掌控，这时请你尽量放轻松不要惊慌。你的主治医生会与你讨论可能出现的结果并提出新的方案。你可以向你的医疗保健团队提出你想了解的问题，同时，你可以决定下一步如何进行。

### 分娩无法发动

如果分娩无法自行发动，你的主治医生会推荐你诱导分娩。诱导刺激子宫宫缩，开始阴道分娩。

如果你的宝宝已经准备好出生，但宫缩尚未开始，或者担忧你及宝宝的健康时，主治医生会建议实施引产。出现以下情况建议引产。

你的怀孕周数达到或超过41周。

破水（胎膜早破），但分娩未发动。

宫内感染。

主治医生担忧胎儿停止生长、胎动不活跃、胎动减少或羊水量减少。

健康相关的并发症，如高血压或者糖尿病使你及胎儿处于高风险状态。

如果你曾经希望自行发动分娩但你的主治医生建议药物引产时，你可以尝试积极面对。例如，在去医院的途中，你可以在生理及心理上做好充分的准备。

**引****产**你的主治医生可以给你提供多种引产方式。当宫颈条件成熟时（软化、变薄），引产会非常成功。一定程度的宫口扩张在开始实施引产之前也是有帮助的。如果需要，你的主治医生会应用药物或者器械技术来帮助宫颈成熟。宫颈成熟及引产可能是一个漫长的过程，尤其是对于初次分娩的妈妈。这一过程通常持续24～48小时。

**药****物****治****疗**药物可以软化扩张宫颈。米索前列醇及地诺前列醇常用于软化扩张宫颈。这些药物经常用于分娩发动，并可以减少其他引产药物的应用，如催产素。如果你希望宫颈条件成熟，可以在去医院引产的前一天晚上开始用药。

**机****械****技****术**机械技术也常用于促进宫颈成熟。一种常用的技术是通过宫颈管放置一个小导管，然后球囊注水或者生理盐水。球囊对宫颈施压并逐渐通过宫颈排出体外。宫颈逐渐软化并开放2～4厘米。

**人****工****破****膜**包绕着胎儿的羊膜囊发生破裂，羊水流出。正常情况下，这表示分娩将会很快发生。通常，人工破膜后子宫收缩会增强。

一旦宫颈条件成熟，一种诱导或加速引产的方法就是人工破膜。医务人员在宫颈口放置一个细长的塑料钩并在羊膜囊上破一小裂口。这个过程与阴道检查相似，可以感觉到温热液体流出。人工破膜并不增加患者或胎儿的痛苦及危险。

**催****产****素**一种常用的引产药物称为缩宫素（催产素），怀孕期间胎儿分泌低剂量的催产素，在分娩活跃期催产素分泌量增加。

催产素通常通过静脉给药使宫颈口扩张并变薄。静脉导管插入你手臂或手背的静脉，输液泵将低剂量药物泵入血液。在引产过程中可以通过调整催产素剂量来调节宫缩的强度及频率直至宫缩规律。催产素引起的宫缩较正常分娩时更加规律、强烈。

催产素在怀孕及分娩期间是一种常见用药。催产素可以诱发原本没有开始的产程，除此之外，催产素也可用于分娩过程中促进宫缩或者扩张停顿时加速产程进展。引产过程中需要密切监测宫缩及胎儿心率。

如果引产成功，你将开始经历产程活跃期，比如持续时间更长、更强、更频繁的宫缩，宫颈扩张，羊膜囊破裂——如果之前羊膜囊没有破裂的话。需要注意的是，引产过程可能会持续数小时，尤其是初产妇。

引产术只用于适当的医疗情况。如果你或者你的宝宝存在健康问题，那么你的主治医生可能采取进一步干预，如剖宫产分娩。

### 产程停滞（分娩无进展）

如果你的产程停滞不前，这种情况称为难产，通常由一个或多个分娩因素导致。可通过宫颈的扩张程度及胎儿通过骨盆的程度来评估分娩的进展。顺产需如下条件。

节律性宫缩。

胎儿恰好能通过母亲的骨盆并且胎儿处于正确的下降位置。

骨盆足够大，可以让婴儿通过。

如果你的宫缩不能有效地使宫颈扩张，那么医生将会给予药物帮助子宫收缩。有时候，宫缩开始规律但在产程中途停止，如果这种情况发生且让你的产程停滞数小时，你的主治医生可能会建议你实施人工破膜，如果胎膜未破，那么医生将应用催产素来人工刺激分娩。

分娩过程中可能出现以下问题。

**早****期****产****程****延****长**分娩的潜伏期从宫缩发动开始，直至子宫口扩张速度加快，通常在宫口扩张5～6厘米之后。这个阶段可以持续较长时间，尤其对于初次分娩的妈妈。这期间你的宫缩可能非常轻微，所以请试着放松心态。

有时候，过程缓慢的原因是你不是真的临产。你感受到的宫缩为假临产，这样的宫缩不能使宫颈扩张。

**治****疗**无论什么原因，当你到达医院或者分娩中心时，如果你的宫颈口仍然闭合，你的宫缩不强烈，那么你的主治医生会给你提供一些促进产程进展的建议。你可以散步或者回家休息。当然，对于早期产程延长的最有效治疗是休息。医生可能会开一些药物帮助你更好地休息。

如果在待产早期被告知需要回家，请记住，我们的目标是通过更少的医疗干预来实现自然分娩。

**活****跃****期****延****长**你的产程在分娩早期进行顺利，仅在产程活跃期减速。如果在分娩活跃期宫颈每小时扩张小于1～2厘米，称为产程延长。此过程可能进展缓慢或者停止。如果伴随有效宫缩的产程突然停止，可能提示你的骨盆与胎头大小不称。

对早期产程延长的最有效治疗是休息

**治****疗**如果你的产程处于活跃期，主治医生会允许你的产程继续自然进展。医生会建议你散步或者改变体位来帮助分娩。

**辅****助****分****娩**

如果分娩时间延长或存在并发症，你可能需要一些医疗辅助仪器，例如产钳或胎头吸引器。如果你的宫颈完全扩张及胎儿已经开始下降，那么可以用仪器来帮助分娩，但在分娩的最后一步决定应用仪器帮助分娩非常困难。当你的胎儿胎位异常进入你的骨盆时，辅助分娩是有必要的。如果出现胎儿胎心率缓慢、胎儿必须马上娩出或者产妇已经疲惫无法长时间用力时，你的主治医生会用产钳或胎头吸引器帮助分娩。产钳或胎头吸引器辅助分娩可以快速且安全地帮助胎儿娩出。

**产****钳****-****辅****助****分****娩**产钳的形状像一对勺子，末端连接在一起像一副沙拉钳子。你的主治医生会轻柔地把一侧勺子滑入你的阴道放置在胎儿头部的侧面，然后把两侧锁在一起，弧钳托起胎儿的头部，当宫缩开始产妇用力时，主治医生会轻柔地引导胎儿通过产道，这个过程通常发生在接下来的一个或两个产力中。

现在，只有当胎儿的头部深入母亲的骨盆或接近骨盆出口时，才会使用产钳。如果胎头没有下降到足够的高度且需要立刻分娩，则酌情实施剖宫产手术。

**胎****头****吸****引****器****-****辅****助****分****娩**如果胎头已进入骨盆，那么胎头吸引器可代替产钳。一个橡胶或塑料杯紧贴胎儿头部放置，泵装置产生吸力，当妈妈用力分娩时主治医生轻柔地操作该装置引导胎头缓慢下降至产道。胎头吸引器的吸头不像产钳一样占据较大空间，且对产妇造成的损伤较小。但是，胎头吸引器分娩对胎儿存在一定风险。

**期****望**辅助分娩不会花费非常长的时间，但需要30～45分钟来做手术准备。你需要实施硬膜外或脊椎麻醉，然后插导尿管排空膀胱。你的主治医生可能会实施会阴切开术来扩大阴道开口帮助胎儿娩出。

器械是一种重要的帮助胎儿娩出的工具，而且比较安全。但是，产钳助产可能会在婴儿头部一侧留下瘀伤及红印。胎头吸引器可能在婴儿头顶留下瘀伤或肿块，甚至出现头皮出血，瘀伤大约一周痊愈。肿块或红印需要几天才能消失，严重的技术性损伤极少见。

选择哪种方式辅助分娩——产钳或胎头吸引器，由你的主治医生为你做最好的选择。熟练地使用器械可以最大限度地预防并发症的发生。

如果你的产程处于活跃期，但几小时内没有任何进展，你的主治医生将给予催产素、破膜，或者两者共同使用来推动产程的进展。这些措施通常可以通过恢复有效宫缩来帮助你分娩而非实施剖宫产。

**第****二****产****程****延****长**胎儿通过产道的推动力缓慢或不起作用，并使产妇感到疲惫。如果你是初产妇，当第二产程大于3小时称为第二产程延长。如果你是经产妇，第二产程大于2小时可考虑为第二产程延长。

**治****疗**你的主治医生将评估胎儿在产道中的下降程度，并通过调整胎头位置来解决问题。如果你想继续尝试分娩，且你的宝宝没有出现胎儿窘迫征象，你可以继续试产。有些时候，如果胎头已经下降充分，那么可轻柔使用产钳或胎头吸引器助产（见此处‘辅助分娩’）。你可能被告知需要尝试半坐、蹲坐或跪坐来帮助胎儿娩出。如果胎儿在产道中的位置较高且其他辅助方法不起作用时，则需要剖宫产分娩。

### 胎位异常

如果胎儿在你子宫中的位置异常，你的产程及分娩可能比较复杂——阴道分娩非常困难或无法阴道分娩。

孕32～34周，大多数胎儿为头部向下进入产道。临近预产期，你的主治医生会通过你的腹部特征来判定胎儿的位置。医生有时也会实施阴道检查及超声检查。有时在分娩过程中也会进行超声检查来判断胎儿位置。

如果你的宝宝在分娩过程中不能轻松地通过你的骨盆，那么，问题就出现了。

**枕****后****位****（****枕****后****）**胎头以枕额径进入骨盆。一般认为，胎头进入骨盆后转向一侧，下颌贴向胸部，以最窄的径线入盆。当胎头下降至中骨盆，胎儿需转成面向上或者向下来衔接骨盆较低的位置。多数胎儿转成枕前位，但如果胎儿转为枕后位，产程进展则较缓慢。主治医生称这种情况为枕后位。这种体位可能消耗大量体力并伴随产程延长。

**治****疗**有时候改变体位可以帮助胎儿旋转。你的主治医生会要求你膝胸卧位，或者在膝盖中间放置枕头或球。调换位置以便让你的宝宝旋转成枕前位。

如果这个方法不起作用，你的主治医生会手动帮你的胎儿转位。医生用手引导胎儿的头部通过你的阴道，帮助胎儿转成枕前位。如果这个方法没有成功，你的健康护理团队将通过监测你的产程来决定你的胎儿是否可以枕后位通过你的骨盆，或者剖宫产分娩是否更加安全。多数胎儿可以枕后位分娩，只是用时较长。

枕后位

**角****度****异****常**当胎儿头部进入骨盆时，理想状态是下颌压向胸部。如果下颌没有贴向胸腔，头部的大径线不得不尝试通过骨盆。然而，胎儿通过头顶进入产道，前额或者面部先娩出，都不是适合的位置。

如果胎儿头部以异常的角度进入骨盆，将会令你感到不适，并使产程延长。

**治****疗**当你的胎儿不能进入产道或显示胎儿不适合自然分娩，则需要剖宫产分娩。

**头****部****过****大**当胎儿头部不能通过骨盆时，称为头盆不称。这可能是由于胎儿头部过大或产妇骨盆过小引起。通常情况下，胎儿头部可能无法准确对齐，以最小的径线通过产道。无论哪种情况，分娩都不能继续进行或宫颈不能正常扩张，最终导致产程延长。

**治****疗**胎儿大小不是唯一一个决定胎儿是否能通过骨盆的因素。即便胎头位置异常，产力可以短暂塑造胎头的形状，以便胎头顺利通过骨盆，怀孕期韧带松弛可以使骨盆变宽。因为这些变数，监测产程进展是你的主治医生确定你的胎儿头部是否适合你的骨盆的最好方法。如果有必要，可实施剖宫产分娩。

**臀****先****露**当臀部或脚首先进入骨盆时称为臀先露（见此处图）。分娩时臀先露对胎儿造成了潜在的风险，并易发生并发症。首先，在臀位分娩中脐带脱出常见而且较严重。其次，臀先露不能确定胎儿的头部是否适合通过骨盆。头部是胎儿各部位中最大且可塑性最小的一个部位。即使胎儿的身体可以顺利分娩，胎头也可能受到限制。

**治****疗**如果在产程及分娩过程中你的医生确定胎儿为臀位，然后试图将胎儿转变成适合的体位。这种方法叫作外转胎位术。这个过程通常在37周左右于待产室或分娩区完成。

关于外转胎位术，一种药物可以暂时让你的子宫松弛。接下来你的主治医生会对你的腹部进行施压，引导宝宝倒转至头部向下的位置。这个过程在超声监测下完成，在完成倒转后需要对胎儿心率进行监测。

若未实施外转胎位术或者外转胎位术失败，那么剖宫产术是臀位胎儿最安全的分娩方式。但双胎妊娠者第一个胎儿是头位，第二个胎儿是臀位者例外。

**横****产****式**胎儿横躺在子宫里的位置称为横产式（见下图）。

横产式

**治****疗**与臀位分娩相同，你的主治医生会尝试转动胎儿。通常这个步骤可以成功。如果胎儿持续横位，则需剖宫产分娩。

### 分娩不耐受

如果有持续迹象表明胎儿可能没有充足的氧气供给，胎儿则被考虑为分娩不耐受。这种症状通常通过电子设备监测胎儿心率发现。当通过胎盘流入胎儿体内的血液减少时，通常引起胎儿氧摄入量下降，简单地说也就是胎儿没有从妈妈那里获得足够的氧气。

引起这个现象的普遍原因包括：脐带受压、从母体到子宫的血流量减少及胎盘功能异常。

三种臀位举例图

**脐****带****脱****垂**如果脐带自开放的宫颈口脱出（见下图），那么通过脐带流至胎儿的血流可能减慢或停止。脐带脱垂常发生于胎儿过小及不成熟、臀位胎儿、羊水量过多或胎膜早破。

脐带脱垂

**治****疗**如果在你宫颈完全扩张及准备分娩时发生脐带滑出，仍可进行自然分娩。除此之外，剖宫产分娩是最安全的选择。

**脐****带****受****压**脐带脱垂到胎儿身体的任意部分与骨盆之间时，脐带会受到挤压羊水量减少，脐带也会受到挤压。当宫缩发生时，流入胎儿的血流将减少甚至极少，或者在很短的时间内停止流动。这种情况通常发生在胎儿顺利通过产道的时候。如果脐带受压严重或时间较长，那么胎儿将会表现为氧摄入量不足。

**治****疗**为了尽量减少这个问题，你可能会被要求在分娩过程中改变体位，以便移动胎儿或脐带的位置。你可能会被给予吸氧治疗来提高胎儿的氧气摄入量。你的主治医生可能会尝试通过子宫内灌注液体来减缓脐带压迫，这种治疗方法称为羊膜腔灌注。必要时你的主治医生可能使用产钳或胎头吸引器来帮助胎儿娩出。如果胎儿在产道内的位置过高或者宫颈无法完全扩张，必要时行剖宫产手术分娩。

**胎****儿****心****率****减****慢**宫缩期间，当宫缩强度处于峰值时通过子宫的血流量减少。胎儿通常可耐受短暂的血流变化，这多亏了自身氧气储备。但如果储备的氧气逐步耗尽，胎儿心率的变化可能表明胎儿不能再补偿氧气供应的中断。这就是为什么在分娩期间需要常规监测胎儿心率的原因。如果胎儿的心率持续加速或减慢，这意味着胎儿没有获得足够的氧气。

通过电子胎儿监护器的应用，你的主治医生能察觉异常的胎心搏动。胎儿监测的方法如下。

**外****部****胎****心****监****测**两个宽带放置在腹部，一个放置宫底处用来监测记录宫缩持续时间及宫缩频率。另一个放置在对侧腹壁低处来记录胎儿心率。两个宽带连接的检测器上显示并打印同一时间内的数据，观察它们之间的相互影响。

**宫****内****胎****心****监****测**宫内胎心监测仅用于破水以后。当你的羊膜破裂，你的主治医生才能真正地用手探查阴道内并通过扩张的宫颈触及胎儿。通过一根小金属丝附着于胎头表面，可以更加准确地监测胎儿心率。医生在子宫壁及胎儿之间放置一个窄小的压力管（导管）用来测量宫缩强度。这根压力管记录每次宫缩的压力。同外部胎心监测一样，这个设备连接到检测仪上显示并记录数据，同时放大胎心搏动的声音。

**胎****儿****刺****激****实****验**通常来说，当接触胎儿头皮或者被主治医生碰触时，胎儿会左右移动，胎儿的心率会加速。声音经常被用于刺激胎儿。如果胎儿被刺激但心率没有加速就意味着氧摄入量不足。

**治****疗**一些方法可以帮助胎儿提高氧气摄入量。医生会在分娩时提供口服药物来减缓或阻止你的子宫收缩，增加胎儿的血流量。如果你血压偏低，将会给予升压药物。你也会被给予额外吸氧帮助呼吸。

在多数情况下，即使有迹象表明胎儿正在面临暂时的压力，也可以尝试继续分娩。

在极端情况下，低氧水平可危及胎儿生命。你的主治医生受过专业培训能识别重度宫内窘迫的表现，并立即采取措施，包括紧急的剖宫产手术分娩。

如果你想了解胎儿监测器上看到的情况，请询问你的医疗队的相关人员。