## 第29章

## 妈妈的健康问题

怀孕阶段需要孕妇身体保持健康状态——在分娩后也同样如此。如果你在进入怀孕状态时存在健康问题，那么对你的照顾可能更加复杂。这些因素也可能会增加你的胎儿分娩后出现问题的风险。

### 既往存在的健康问题

如果女性在怀孕前存在健康问题，那么在怀孕期会根据情况进行不同的治疗。因为既往存在的健康问题可能影响怀孕的结局。可喜的是，通过医生所提供的帮助和指导，大多数问题可以得到控制，并确保你及宝宝的安全。

**哮****喘**肺内主要的气道发炎及收缩导致哮喘。额外产生的黏液进一步缩小气道，这种情况可能引发轻微的喘息或严重的呼吸困难。尽管哮喘发作可能危及生命，但哮喘是可治疗的疾病。通过正确的护理及药物治疗，孕期哮喘问题是可以预防的。

**哮****喘****的****管****理**如果孕期你的哮喘得到很好的控制，你和宝宝并发症风险增高的概率较小。一般情况下，轻度哮喘的妇女在怀孕期间几乎没什么困难，如果患有严重的哮喘则需要密切监测。和你的主治医生讨论每一步需要做什么，孕期医务人员有丰富的治疗哮喘的经验。大多数治疗哮喘的药物对孕妇都是安全的。

不可控制的是，哮喘可能给你和宝宝带来一些麻烦。如果你处于缺氧状态，胎儿的氧气量将减少，这可能导致胎儿生长缓慢甚至胎儿脑损伤。如果你哮喘发作，额外吸氧及药物吸入常被用于提高氧气浓度及帮助气道开放。

为了控制你的症状，由医生指导持续服用药物非常重要。不要停用任何治疗哮喘的药物，除非你的主治医生让你停止用药。对一些怀孕期妇女，哮喘会在孕中、晚期加重。极少数患者，会在分娩过程中发生恶化。

**癌****症**癌症在孕期发生较罕见，没有数据显示孕期患癌症的风险会升高。但是，癌症可以且能够发生于育龄期妇女，包括怀孕期间。

如果你处于癌症治疗期或者有癌症病史，医生会建议你推迟怀孕。如果女性被诊断为乳腺癌，医生通常鼓励采取避孕措施直到治疗结束。有乳腺癌病史的妇女常被建议备孕前等待一段时间，观察癌症是否复发。在一些病例中，癌症治疗影响生育能力。

如果在孕期确诊患有乳腺癌，其预后一般与非怀孕的乳腺癌患者相同。但是，开始治疗的方法非常重要。孕期乳腺癌治疗可提高你的生存概率，并让你有机会抚育孩子长大。

**癌****症****的****管****理**你的治疗方案将取决于以下因素。包括癌症的分型、癌症的进展、想要什么样的治疗及怀孕的周数。可考虑不同的治疗方案。

**化****疗**一种常规治疗癌症的方法，在孕早期对胎儿危害最大。同时，增加胎儿出生缺陷及流产的风险。在孕中、晚期化疗可造成胎儿低出生体重。引起其他问题的风险程度取决于药物的应用。

**放****疗**可能会或可能不会影响你的胎儿，取决于放疗的类型、放疗部位距胎儿的距离、治疗的时机及胎龄。放疗作用于胸部或腹部区域对胎儿的影响比作用于头部或远端肢体更大。放疗对8～15周的胎儿损伤最大。根据你的情况，可以推迟放疗时间，或延期至宝宝安全分娩。

怀孕期间，可以考虑外科手术。如果癌症需要手术治疗而且不涉及子宫，那么相较于等到胎儿分娩后手术，怀孕期手术可能是最好的选择。但是，如果手术造成感染或腹腔内感染，早产的风险将会增加。

现阶段，没有证据显示怀孕影响癌症的进展。然而，在一些案例中，癌症可能让治疗复杂化或降低治疗成功概率。如果在分娩后仍未进行癌症治疗，且生育对你来说很重要，那么你需要和你的治疗团队讨论保护再生育能力的方案。现在的技术可以帮助你保留生育功能。

**抑****郁****症**抑郁症是一种严重的心理健康问题。它妨碍饮食、睡眠、工作、人际交往，事关自己及他人的生活质量。它可能是一过性问题，由压力过大或者亲人的死亡引起，也可能是慢性状态。这个疾病可能遗传，并且基因扮演着重要的角色。专家认为这个基因是致命性的，受环境因素影响，例如压力，可引起大脑内化学物质的不平衡从而导致抑郁症。

怀孕可以影响抑郁症。如果妇女患有抑郁症，怀孕期间身体的改变可激发情绪的波动，使情况更加难以应付。怀孕和分娩期间体液量的变化也会改变抗抑郁药物的有效性。此外，有严重抑郁症病史的妇女在怀孕期间和怀孕后抑郁症可能反复发作，尤其是怀孕期停止应用抗抑郁药物时。值得庆幸的是，通过药物治疗，患有抑郁症的妇女可正常怀孕。

**抑****郁****症****的****管****理**怀孕期间抑郁症的治疗非常重要。如果怀孕期间你没有得到适当的照顾，会给你的健康及胎儿的健康带来风险。虽然怀孕期间的情绪会让你更难应对抑郁症，但未经治疗的抑郁症可能会影响宝宝的健康。一些研究将抑郁症产妇的症状和体征与早产、出生低体重及胎儿宫内生长受限联系起来。

一定要让你的主治医生知道你抑郁症的用药情况，根据你服用的药物，医生可能会建议你更换用药。可以选择一些在怀孕期应用较安全的抗抑郁药。总而言之，孕期服用抗抑郁药物对胎儿造成出生缺陷及其他伤害的风险非常低。

在孕晚期，一些医生建议抗抑郁药物剂量可逐渐减少至胎儿分娩，以减少新生儿戒断症状，虽然尚不清楚这种方法是否可以从本质上降低药物的损伤及影响，但这种方法需要密切随访。对进入产后期的新妈妈来说，这种做法可能不安全，情绪和焦虑问题的风险通常会增加。

决定继续用药或更换抗抑郁药物取决于你自己及你的主治医生。按照你的护理人员的建议可有效地管理抑郁症。

**糖****尿****病**糖尿病影响血糖（葡萄糖）的调节，血糖是身体的主要能量来源。你吃的食物可以分解为葡萄糖，它们储存在肝脏内并释放到血液中。胰岛素、胰腺分泌的激素，帮助葡萄糖进入你的细胞，尤其是肌细胞。患有糖尿病的人群，这项功能通常异常。

糖尿病有两种主要类型：1型糖尿病及2型糖尿病。

**1****型****糖****尿****病****。**胰腺中的胰岛素生成细胞被破坏。患者每天需要注射胰岛素治疗。

**2****型****糖****尿****病****。**胰岛素活性受限，大部分原因是机体对胰岛素产生抵抗作用。当细胞产生抵抗力，它们无法从血液中摄取足够的胰岛素时，糖分积累并储备在血液中。在美国，2型糖尿病通常会在青春期被诊断。

怀孕期间，有些妇女可发展为暂时性的妊娠糖尿病（见此处）。它类似2型糖尿病，但分娩后妊娠糖尿病将痊愈。妊娠糖尿病患者会增加日后患有糖尿病的风险。

**糖****尿****病****的****管****理**目前还没有治愈糖尿病的方法。然而，生活习惯的改变及适当的药物治疗可控制血糖，包括：均衡饮食、维持健康体重及大量的运动。如果你患有糖尿病并且你的血糖在怀孕前及怀孕过程中得到控制，那么你会有一个健康的孕期并生下一个健康的婴儿。如果你的糖尿病没有得到控制，那么你的胎儿存在大脑、脊髓、心脏或肾的出生缺陷风险概率增大。流产和死产的风险也显著增加。

糖尿病控制不佳也会使你的宝宝体重达到10磅（约4.5千克）的风险增加。原因在于当血糖水平过高，宝宝获得比正常水平更高的葡萄糖量并产生额外的胰岛素来消耗葡萄糖，将其以脂肪的形式储备。脂肪的堆积可导致胎儿体重高于正常水平，临床上称为巨大儿。孕期需要监测胎儿生长，若该病对胎儿产生不利影响时可提前预警。

糖尿病妇女胰岛素的需要量在孕期会增加，因为胎盘分泌的激素破坏了胰岛素。有些妇女可能需要2～3倍的孕前常规胰岛素剂量或者胰岛素泵来控制血糖。怀孕期间，可能需要经常调整胰岛素注射剂量。孕期的适当饮食是糖尿病护理的重要部分。

与医生密切合作对保护你和宝宝的健康非常重要。

**癫****痫**癫痫是一种因大脑电波活动异常而导致的突发疾病。这些异常信号可能引起感觉、行为、运动或意识的暂时变化。在一些病例中，癫痫发作可能有一个众所周知的原因，如影响大脑的疾病或者意外事故。在另一些病例中，癫痫发作没有明显的发生原因。

抗癫痫药物可以消除或减少大部分癫痫患者癫痫发作的次数和强度。大多数女性癫痫患者会顺利怀孕。

**癫****痫****的****管****理**因为癫痫会对胎儿造成伤害，所以对于怀孕期间的癫痫患者坚持用药是非常重要的。在你怀孕之前，和你的主治医生讨论你的治疗方案。一些抗癫痫药物与胎儿先天性畸形有关。如果你正在服用其中一种治疗药物，你的主治医生会建议你使用一些对你及胎儿较安全的不同药物。

大多数妇女可以继续应用孕前服用的治疗药物，因为药物的改变可能增加新的癫痫发作的风险。一些抗癫痫的药物可能影响机体吸收叶酸的方式（一种预防出生缺陷的重要药物来源）。因此，你的主治医生会让你在服药期间同时服用大剂量的叶酸。

因为孕期血容量的增加，肾脏的药物代谢加速，你需要更频繁的检查，并在孕期增加药物的剂量。请遵医嘱用药。

**心****脏****病**心脏病可以包括一系列的情况，包括冠状动脉疾病、先天性心脏病及瓣膜病。虽然有些情况比其他情况严重，但所有这些都会影响机体的血液循环。

大部分情况下，怀孕期患心脏病的妇女通过监测和管理的方式以确保妈妈及胎儿的健康。但是，仍有一些例外发生。所以最好咨询一下你的主治医生关于你在怀孕前及怀孕期间的细节问题，和相关专家一起做好孕期管理。

**心****脏****病****的****管****理**在怀孕初期，怀孕可增加心脏及循环系统的压力。孕期要严密监测潜在的高危情况。为此，可能会有更频繁的检查。另外，需要关注你孕期所伴随的一些正常的改变。例如贫血，对某些患心脏疾病的人存在较高风险；体液潴留，通常是先注意到突发的下肢水肿或体重增加，需要密切监测和管理。虽然在怀孕期间水肿比较常见，但也可能是严重的心脏潜在问题导致。

分娩期间，你可能需要特殊评估，包括心脏监测。应用缓解疼痛的药物，降低产妇心脏的血液循环的压力。分娩时常用硬膜外或脊椎麻醉。另外，阴道分娩时应用产钳或胎头吸引器来缓解分娩时的压力，分娩用力通常增加妈妈的心脏负荷。某些女性存在某些心脏问题，需要剖宫产手术来避免分娩的风险，但阴道分娩对大多数妇女来说往往是首选。

**乙****型****肝****炎**乙型肝炎是由乙型肝炎病毒引起的严重的肝脏感染。该病毒通过感染者的血液及体液传播，与艾滋病的传播途径相同。但乙型肝炎病毒较艾滋病病毒更具传染性。分娩时乙型肝炎病毒可通过母亲传染给宝宝，新生儿也可以通过接触HBV阳性的家庭成员而感染病毒。在美国，接受产前检查的孕妇常规筛查乙型肝炎病毒。

大多数乙肝病毒感染者在成人后可完全康复。胎儿及儿童更容易发生慢性感染。

**乙****型****肝****炎****的****管****理**孕期乙型肝炎感染最大的风险是胎儿感染HBV。孕期并发症及新生儿感染风险出现在乙型肝炎病毒活动期。如果你的疾病处于高活跃期，医生将给予药物治疗来降低你及胎儿并发症的风险。胎儿出生后将给予抗病毒抗体。

乙型肝炎疫苗是常规婴儿免疫接种针剂。在美国的一些州乙肝疫苗是强制实施的，对新生儿及早产儿乙肝疫苗实施连续注射。个体需要全系列注射来达到最理想的保护。

**高****血****压****病**血压是血液对动脉血管壁产生的压力。当压力过高，这种情况称为高血压。

怀孕前发生高血压的原因多种多样。基因因素、饮食及生活习惯在这种疾病中起一定作用，但是其他的慢性病也可以导致高血压的发展。

大多数患有高血压病的妇女可以有一个健康怀孕过程。但是，整个怀孕期间需要仔细观察和管理。妊娠期高血压病会进一步恶化，导致妈妈及胎儿更严重的问题出现。

孕期要严密监测潜在的高危情况

**高****血****压****的****管****理**如果你患有高血压病，在备孕前最好与你的主治医生见面，医生可以评估你的病情是否得到控制，并查看你的用药情况。怀孕期间，一些药物用来降压较安全。但是，某些药物如血管紧张素转换酶抑制剂，可能会伤害到你的宝宝。对于这个问题，在你怀孕期间，医生可能会改变用药的类型及剂量。妊娠期高血压治疗非常重要。

血压经常随着身体适应怀孕的变化而改变。如果怀孕前患有高血压病，那在孕期高血压病会更加严重，尤其是在孕晚期。对一些女性来说，怀孕可以暴露出以往未发现的高血压。

监测胎儿健康及发展，频繁的复诊及反复的超声监测经常用于评估胎儿的生长情况并监测胎儿健康。大多数情况下，患有高血压病的孕妇需要足月后分娩来避免并发症的发生。

**免****疫****性****血****小****板****减****少****性****紫****癜**也被称为特发性血小板减少性紫癜，这种疾病引起血液中血小板数量异常减少。血小板是凝血必需的一种血细胞，可以帮助伤口止血。如果血小板水平过低，尽管只是细微伤口，也容易发生出血。免疫性血小板减少性紫癜是由免疫系统障碍引起机体血小板破坏。

怀孕本身并不影响免疫性血小板减少性紫癜的病程进展或严重程度。但是部分抗体可通过胎盘进入胎儿血液破坏血小板，减少宝宝的血小板计数。不幸的是，妈妈的血小板计数并不能预测宝宝的血小板计数，即使你长时间处于低血小板水平。即便你的血小板计数正常，你的宝宝的血小板计数也可能很低。

**免****疫****性****血****小****板****减****少****性****紫****癜****的****管****理**出血在婴儿中发生风险较低，剖宫产分娩不是常规做法。如果你的宝宝出现了相关的低血小板计数并发症，那么分娩时医疗团队会努力给婴儿提供一个适当的序列治疗。如果你的血小板计数非常低，那么在分娩前医生将通过药物尝试提高血小板计数。

**炎****症****性****肠****病**炎症性肠病是消化道的一种慢性炎症疾病。溃疡性结肠炎及克罗恩病是两种最常见的炎症性肠病类型。两者均易引起发热、腹泻、直肠出血及腹痛的反复发作。炎症性肠病的发病原因暂不清楚。遗传因素、环境因素及免疫系统可能扮演着重要的角色。

虽然溃疡性结肠炎及克罗恩病无法治愈，但可以使用药物及其他方法治疗。怀孕期间诊断的炎症性肠病，很可能在怀孕前就已发生。

炎症性肠病影响女性的体重或营养状况，并导致怀孕困难或影响孕期健康。克罗恩病可导致胎儿早产。但是，如果疾病在孕前及孕期得到控制，你很有可能拥有一个健康的怀孕过程并可以足月分娩。

**炎****症****性****肠****病****的****管****理**如果你患有炎症性肠病，怀孕并不影响你的治疗。大多数的治疗药物不会对你及胎儿产生影响。改善你的情况对你及宝宝都有益。超重是药物对胎儿的潜在影响。

然而，某些治疗炎症性肠病的免疫抑制药物可能对胎儿造成损伤。尤其在孕早期如果你服用其中一种药物，请与你的主治医生沟通，并讨论抗腹泻药物的使用。

如果你患有克罗恩病且在孕前未发病，那么孕期克罗恩病可能不会发病。但一旦发病，孕期很有可能处于发病活跃期或者使病情加重。如患有溃疡性结肠炎，在病情缓解后约有1/3的女性可以怀孕，可能经历一次疾病复发。如果怀孕时，你的结肠炎处于活跃期，那么它可能会一直处于活跃期或者病情进一步加剧。

在怀孕期间，如果炎症性肠病诊断测试是必需的，那该测试相对较安全。采取额外的预防措施以尽量减少对胎儿的风险。

**狼****疮**狼疮可引起多器官系统的慢性炎症，可以影响你的皮肤、关节、肾、血细胞、心脏及肺。该病经常引起皮疹及不同程度的关节炎。狼疮存在几种不同的类型，最常见的类型是系统性红斑狼疮。

狼疮经常在怀孕初期出现，或在分娩后短暂出现。如果狼疮患者怀孕，怀孕期间狼疮的症状可加重，即使狼疮并不处于活跃期。如果怀孕初期狼疮处于活跃期，孕期狼疮加重的风险更高。

**系****统****性****红****斑****狼****疮****的****管****理**如果孕期狼疮处于活动期，孕期有出现其他问题的风险，包括高血压病及子痫前期。医生可能需要对你服用的一些药物进行调整，并可能对胎儿造成损伤。在孕前及怀孕期间需要与你的主治医生密切合作，采取适当措施保护你及胎儿的健康，并由专家来领导你的孕期护理团队。

**苯****丙****酮****尿****症**这是一种影响人体处理苯丙氨酸能力的遗传性疾病。苯丙氨酸为构成蛋白质的一种氨基酸，在牛奶、芝士、鸡蛋、肉类、鱼及其他高蛋白食物中发现。如果血液系统中的苯丙氨酸水平开始升高，将会导致脑损伤。低苯丙氨酸饮食可以预防或减少苯丙酮尿症患者的脑损伤。

**苯****丙****酮****尿****症****的****管****理**如果你患有苯丙酮尿症，并且在孕前及怀孕期间得到很好的控制，那么你可以获得一个健康的宝宝。如果你血液系统中的苯丙氨酸水平没有得到很好的控制，你分娩的宝宝可能患有中重度的智力障碍，胎儿可能患有小头症及先天性心脏病。

如果你有苯丙酮尿症的家族病史，而且在儿童阶段接受过治疗，请告知你的医生。理论上，你会在试孕前测量血液中的苯丙氨酸水平。如果有必要，你可以通过特殊饮食来帮助苯丙氨酸处于较低水平及预防胎儿出生缺陷。

怀孕期间，限制苯丙氨酸水平所需的饮食限制很难管理，如果苯丙氨酸水平过高，你的饮食将被审查并进行调整。

**类****风****湿****关****节****炎**类风湿关节炎引发关节的慢性炎症，多数发生在手腕部、手、脚和脚踝。问题可能因偶尔的疼痛和严重的关节损伤而有所不同。这种疾病常见于20～50岁女性。

**类****风****湿****关****节****炎****的****管****理**这种情况可以通过适当的治疗及自我保健来控制。类风湿关节炎并不会对你的怀孕造成影响，但是你服用的治疗药物可能需要被调整。例如，阿司匹林及其他抗感染药物在孕期不推荐使用。

在孕期，你的类风湿关节炎可能得到改善，这是由于怀孕期免疫系统的改变所致。但是，大多数孕期得到缓解的类风湿性关节炎会在分娩后复发。

**性****传****播****疾****病**如果性传播疾病不被诊断及治疗，该病可能影响孕妇及胎儿的健康。不幸的是，一些性传播疾病的轻微迹象及症状可能被忽视，而且妇女可能并不知晓已经被感染。

**衣****原****体****感****染**在美国是一种常见的细菌性性传播疾病。大多数妇女被感染后没有症状及体征。如果没有进行治疗，被感染的孕妇将面临流产及胎膜早破的高风险。在分娩时衣原体也可以通过产道传染给宝宝。这可以引起宝宝肺炎及眼部感染，甚至导致失明。

**淋****病**为具有高传染性的性传播疾病，几乎没有体征及症状。有时，阴道分泌物略有增多。同衣原体感染一样，如果没有及时治疗可增加流产及胎膜早破的风险。同时，可在阴道分娩时传染给胎儿。被传染的胎儿可能发展成严重的眼部感染。因为不能及时发现妈妈感染衣原体及淋病，这个感染会给新生儿眼部造成严重的风险。所以所有的新生儿在出生时需要用药物来预防眼部感染的发生。

**尖****锐****湿****疣**尖锐湿疣分不同种类，一些无症状，一些早期很难发现。与感染者发生性行为后的数月至数年内症状可显现。它出现在生殖器的潮湿部位，形状似小的肉样乳头突起。

如果你患有尖锐湿疣，孕期病灶可能会蔓延，并引起瘙痒，有时伴斑点。如果湿疣进一步加重，会导致排尿困难、大量出血甚至阻塞产道。你的主治医生会使用一些专业手段去除这些疣，例如药物治疗及手术。大多数情况下，疣不会引起严重的问题，所以并不需要去除。极少数情况，被感染产妇分娩胎儿后可能造成胎儿喉部出现湿疣，这需要通过手术治疗来预防气道阻塞。

湿疣不是剖宫产分娩的指征，除非湿疣病灶较大且妨碍胎儿自阴道分娩。

**疱****疹**疱疹是由单纯疱疹病毒引起的一种传染病，病毒有两种类型：Ⅰ型和Ⅱ型。Ⅰ型病毒引起口腔或鼻子周围的唇疱疹，也会涉及生殖道。Ⅱ型病毒常引起疼痛，有时口内的疱疹破裂形成疮。两种类型的疱疹均为通过与感染者的直接接触传播。

感染初期可能症状很明显，严重者持续一周或一周以上。初期感染暴发后，病毒在感染区域仍处于休眠状态，并周期性复发。这些情况可持续10天左右。疱疹出现前可能开始刺痛、瘙痒或有疼痛症状。

抗病毒药物能帮助减少疱疹的数量或缩短其持续时间。有时，抗病毒药物用于怀孕晚期来帮助避免疱疹复发。如果你患有尖锐湿疣，在宝宝分娩通过产道时可能被病毒感染。分娩前母亲的原发性疱疹感染增加了新生儿感染的风险。分娩时疱疹复发对胎儿的感染风险减小。

预防新生儿疱疹病毒感染非常困难。在大多数感染的新生儿中，妈妈在怀孕及分娩过程中没有症状及体征提示疱疹病毒感染。然而，因为疱疹病毒感染危及新生儿的生命，所以预防非常重要。此外，患有疱疹的新生儿即使使用抗病毒药物治疗，也会对眼睛、内脏或大脑产生严重的损伤。

如果你患有生殖器疱疹，你的宝宝在出生时可能不会受到严重的感染。患病妇女产生抗体并传递给她们的宝宝，抗体可以提供一些短暂的保护。尽管如此，新生儿仍存在一定的感染风险。如果存在疱疹，剖宫产手术可以进一步减少新生儿的感染风险。关于这个问题，美国的标准治疗方法是对处于疱疹病毒活跃期的怀孕妇女进行剖宫产分娩。

**人****类****免****疫****缺****陷****病****毒****及****获****得****性****免****疫****缺****陷****综****合****征**获得性免疫缺陷综合征是由人类免疫缺陷病毒引起的一种慢性危及生命的疾病。人类免疫缺陷病毒是一种常见的、与感染伴侣性接触的传播性疾病。它也可以通过感染的血液和共用针头或被病毒污染的注射器进行传播。未经治疗的人类免疫缺陷病毒感染者在怀孕、分娩期间病毒可传染给胎儿或通过母乳传染给婴儿。

人类免疫缺陷病毒检测是产前检查的常规部分。如果你觉得你可能在怀孕期间感染，那么你可以再次检测人类免疫缺陷病毒。虽然阳性诊断可能是毁灭性的，但有效的治疗可以最大程度地改善母亲的健康并降低胎儿感染的风险。孕前期及孕中期开始药物治疗对妈妈及胎儿有益。

如果你感染了人类免疫缺陷病毒或者患有获得性免疫缺陷综合征，请告知医生。医生了解你的情况后可以通过监测你的健康情况来帮助你避免可能增加宝宝接触到你的血液的概率。你所接受的治疗会极大地影响婴儿感染的风险。你的主治医生要确保宝宝在出生后接受即刻检测及治疗。早期检测可以使人类免疫缺陷病毒患儿接受人类免疫缺陷病毒药物治疗。研究证明，早期治疗可以减缓疾病的进展并提高生存率。

**梅****毒**梅毒是细菌感染，感染初期通常表现为小泡（溃疡），通常出现的部位在生殖器，那里是感染首先侵及的组织。随着梅毒的分期发展，症状和体征大不相同。通常，孕期的梅毒是通过性接触感染开放性创口而获得的。

如果你在怀孕期间患有梅毒，感染可能会侵及胎盘。孕期梅毒与流产、早产、死产、胎儿生长受限及胎儿分娩后的症状相关。近些年来在美国青少年及新生儿感染梅毒的病例数量报告有所增加。建议所有女性在怀孕早期进行筛查，在一些诊所测试会更频繁，这取决于该地区的病例数量及当地卫生健康组织的建议。梅毒通过血液检查或者一系列的血液检查来诊断，通常应用青霉素进行治疗。如果有必要，怀孕期患有梅毒的患者需要约见与疾病感染相关的专科医生并且按医生的建议实施高危妊娠管理。分娩后，医生也会对婴儿梅毒的症状进行密切关注。

**镰****状****细****胞****病**镰状细胞病是一种遗传性血液疾病，常导致贫血、疼痛、频繁感染并对重要器官造成损害。它是由红细胞中的一种有缺陷的蛋白质引起的，这种蛋白质能将氧气从肺部输送到身体的其他部位（血红蛋白）。患有镰状细胞病的人，红细胞由健康的圆形细胞转变为新月形细胞。这些非正常的细胞可以在小血管内阻断血流，引起疼痛。

镰状细胞病通常在婴儿时期通过筛查被诊断。在美国，此病对黑人和拉丁美洲人的影响最常见。患有镰状细胞病的女性，发生严重怀孕相关并发症的风险更高，例如怀孕诱发的高血压。此外，这种疾病还增加早产及低体重儿出生的风险。怀孕期间，肺炎及尿路感染可能频繁发生，并导致镰状细胞危象。

**镰****状****细****胞****病****的****管****理**患有镰状细胞病的孕妇需要专家参与他们的产前护理。医疗专家要密切监测该病并发症的发生，例如癫痫发作、充血性心力衰竭及严重贫血。怀孕末期发生贫血非常危险，可能需要输血纠正。如果妈妈患有镰状细胞病或者其他并发症，需要严密监测胎儿的健康情况。

**甲****状****腺****疾****病**甲状腺是位于颈部一个蝴蝶形的腺体，位于喉结的下面。甲状腺产生的激素可以调节新陈代谢，并影响心率及能量的燃烧速度。该病可能表现为过多或过少的激素产生。

**甲****状****腺****功****能****亢****进****症**当你的甲状腺分泌过多的甲状腺素，导致过度活跃的甲状腺疾病称甲状腺功能亢进症。它可以加快你身体的新陈代谢，并导致体重急剧下降或心率加快及心律失常、紧张或易怒。

大多数甲状腺功能亢进女性可以正常怀孕，但该病不易得到控制。而且，治疗甲状腺功能亢进的常用药物在怀孕期间或哺乳期间应避免应用或调整。例如放射性碘治疗在孕期不能应用。

如果你患有甲状腺功能亢进或存在该病的家族病史，让医生检查你的用药情况。医生会通过监测你的整个孕期，控制你的病情，控制甲状腺功能亢进对你及宝宝的健康非常重要。如果你发热或感觉不适，请马上联系你的主治医生。严格遵循医生的指示并报告症状和体征是否好转或恶化。

怀孕期间，孕早期甲状腺功能亢进有时会更严重，这通常与显著的激素变化有关。在孕中期可以得到缓解。在一些女性中，分娩后甲状腺功能亢进会进展甚至恶化。该病可以引起过度疲劳、紧张及对热的敏感性增加。有时，被误认为其他疾病，例如产后抑郁症。向你的主治医生说明你的症状。

**甲****状****腺****功****能****减****退****症**甲状腺功能减退与甲状腺功能亢进相反，当甲状腺不能分泌足够的甲状腺素时发生甲状腺功能减退。当甲状腺功能不活跃，你会感到疲惫及行动迟缓。未经治疗时，症状包括对冷的敏感度增加、便秘、皮肤干燥苍白、面部浮肿、体重增加、声音嘶哑及抑郁。这些症状很容易被误认为早孕疲劳。

患有甲状腺功能减退的患者不易怀孕。如果她们怀孕后其甲状腺功能减退未治疗或者未得到控制，患者流产、子痫前期、胎盘问题及胎儿生长缓慢的风险将增加。适当的甲状腺激素替代可以保证胎儿的正常生长发育。

如果你患有甲状腺功能减退，怀孕过程中你的替代激素的剂量可能会增加，整个孕期你的主治医生会监测你的甲状腺激素水平。

**子****宫****肌****瘤**子宫肌瘤是一种子宫的良性肿瘤，常见于生育年龄女性。肿瘤可出现在子宫内侧或外侧，或者存在于肌壁间。肿瘤通常由单个平滑肌细胞持续生长产生。一些如豌豆大小，另一些可至葡萄柚大小，甚至更大。大多数情况没有症状，只有在常规阴道检查或者产前超声检查中被发现。

可能出现的症状有异常严重或长期的月经出血、盆腔痛及腰痛、性交痛、尿频、排尿困难及骨盆压痛。建议在手术前药物治疗及手术治疗缩小或去除引起不适或可能导致并发症的肌瘤。

子宫肌瘤很少会影响受精卵在子宫内膜上植入，一般不造成怀孕困难。子宫肌瘤可能在怀孕早期及中期增加流产的风险，或增加早产的风险。有时，子宫肌瘤会阻塞产道，使分娩复杂化。

**子****宫****肌****瘤****的****管****理**由于体内雌激素水平的增加，肌瘤在怀孕期间增大。偶尔，较大的肌瘤会向外生长或者阻断血液供给及恶化，并引起盆腔腹部疼痛。如果你正在经历盆腔痛、腹痛或有异常出血，请立即联系你的主治医生。如果肌瘤引发疼痛，你的主治医生会建议你用药治疗。怀孕期间应避免手术治疗子宫肌瘤，因为手术可引发早产及广泛出血。

绝大多数的怀孕都或多或少地涉及子宫肌瘤问题。这取决于子宫肌瘤的大小及位置，分娩时胎儿可能位置异常，可能需要剖宫产手术。剖宫产分娩时因存在出血风险应避免同时剔除子宫肌瘤。

### 产后并发症

孩子出生后，你进入产后期。对你来说是一个过渡阶段，无论是生理上还是心理上的。此章节将介绍产后几周内出现的一些问题。

**血****栓**静脉内的血块，称为深静脉血栓症，是分娩后严重的并发症之一。大部分的血栓发生于腿部。如未进行治疗，血栓会脱落，随血液可能进入心脏和肺。因此，血栓会堵塞血流，引起胸痛及气促，极少数情况导致死亡。

怀孕期激素水平的变化增加你怀孕期间的深静脉血栓症发生风险，不过发生概率很小。但是，剖宫产术后发生深静脉血栓症的风险较自然分娩高4倍。吸烟、BMI大于等于25、年龄大于35岁及术后无法活动等均会增加深静脉血栓的发生风险。研究表明，一些患有深静脉血栓症的患者存在深静脉血栓症形成的遗传易感性。

血栓常发生于腿部，但也会发生在盆腔静脉。深静脉血栓症的临床症状包括腿部压痛、疼痛或肿胀，尤其是小腿周围。深静脉血栓症通常出现在产后几天内，可在医院通过检查发现。然而，它也可以发生在你出院的几个星期之后。虽然不常见，但怀孕期间也可能发生血栓。

**治****疗**如果你发生血栓，血液稀释药物（抗凝血剂）会防止更多的血栓形成。首先，你可能被要求前往医院接受监测，根据血栓发生在分娩前还是分娩后，你可以自行注射抗凝剂或服用抗凝药物口服片剂。

**失****血****过****多**严重的产后出血并不常见，通常发生在分娩中或分娩后24小时内。出血很少发生在分娩6周后。很多原因可导致产后大出血，失血通常由以下原因引起。

**子****宫****收****缩****乏****力****。**在分娩后，子宫通过收缩控制胎盘附着处的出血。分娩后护士会间断按摩你的腹部来帮助子宫收缩。子宫收缩乏力、子宫肌肉收缩不良这种情况发生在子宫被巨大儿或者双胎过度拉伸、既往多次分娩，或者分娩时间过长。为了减少大出血的发生，胎儿娩出后你会被注射缩宫素（催产素）——一种合成形式的催产素。如果发生大出血，其他药物可能同时应用。

**胎****盘****残****留****。**如果胎盘没有在胎儿娩出后30分钟内排出，可能发生产后大出血。如果胎盘自行排出，你的主治医生会仔细检查确保胎盘完整无损。如果胎盘组织缺损，可能存在出血的风险。

**撕****裂****。**如果在分娩时发生宫颈或阴道撕裂，将导致大出血。撕裂可能由巨大儿、产钳或胎头吸引器助产、胎儿通过产道时速度过快或会阴侧切撕裂引起。

以下分娩后引起的出血较少见。

**胎****盘****附****着****异****常****。**极少发生，胎盘附着在子宫壁的位置过低。这种情况下，胎儿娩出后胎盘不易与子宫分离。这种胎盘附着异常常引起严重的出血。

**子****宫****脱****出****。**胎儿分娩及胎盘娩出后子宫从内脱出。可能与胎盘异常附着有关。

**子****宫****破****裂****。**非常少见，子宫在怀孕或分娩过程中可能发生破裂。如果发生子宫破裂，常导致产妇大量失血，胎儿氧气供给量减少。女性剖宫产后再次尝试自然分娩（通常称为剖宫产后阴道分娩）时子宫破裂非常常见。子宫破裂极少发生于无子宫手术史的患者。

如果你既往分娩过程中出现大出血问题，你再次分娩时出血的风险非常高。如果合并并发症，出血的风险也会增加。例如胎盘前置，胎盘位于子宫较低位置，部分或全部覆盖宫颈内口。

进一步失血，严重产后出血的症状包括面色苍白、寒战、头晕或晕厥、手部湿冷、恶心、呕吐及心率加快。失血过多需要立即采取措施。

**治****疗**你的医疗团队可能采取一些措施来应对失血过多，包括按摩子宫。医疗团队也会给予静脉补液及缩宫素。缩宫素可以刺激子宫收缩、其他的治疗包括：额外的药物刺激宫缩，外科手术及输血。药物及其他治疗无法控制出血的情况极少，这种情况下可考虑行子宫切除术。治疗取决于出血的原因和严重性。

**感****染**感染可发生在分娩以后。最常见的如下。

**子****宫****内****膜****炎**子宫内膜炎是子宫内膜的炎症及感染。引起感染的细菌最初生长在子宫内层，但可能延伸到子宫内膜以外。感染有时会扩散到卵巢及盆腔血管。

子宫内膜炎是分娩后最常见的感染之一。感染可以发生在阴道分娩或剖宫产术后，但在剖宫产术后更易发生。产程长或从胎膜破裂到分娩的时间间隔长也会导致子宫内膜炎。其他因素也可增加子宫内膜炎的风险，包括吸烟、糖尿病及肥胖。

症状取决于炎症的严重程度。包括发热、肿大压痛的子宫、阴道分泌物异常及异味、腹部不适、寒战及头痛。

子宫内膜炎的诊断，你的主治医生会按压你的下腹及子宫查看压痛程度。如果感染不明确，医生会完善盆腔检查、血液检查及尿液检查。大多数情况下，感染在分娩时或者分娩后的24小时被诊断。出院后很少发生子宫内膜炎。

**治****疗**女性患有子宫内膜炎常住院给予抗生素静脉滴注或静脉补液。如果是轻度炎症可以院外治疗。

抗生素可治疗大多数子宫内膜炎。如果子宫内膜炎未行治疗，可导致其他严重问题，包括不孕及慢性盆腔痛。如果出现子宫内膜炎的症状请联系你的主治医生。

坚持哺乳可以帮你缓解乳房排空压力

**乳****腺****炎**乳腺炎是细菌集聚在乳腺组织内引起的感染。如果你的乳腺管堵塞，或者你没有排空乳房内乳汁，又或者细菌进入了破溃的乳头皮肤中，就会出现这种情况。有时，细菌进入乳房后乳头没有任何症状。如果你确实有乳头破裂或乳房排空不充分的问题，这可能是婴儿在哺乳时姿势不正确的信号。

乳腺炎可发生在一侧乳腺或双侧乳腺。当乳腺开始发炎，会出现发热及恶心，类似感冒症状。乳腺会感觉发热胀痛。有时会肿胀变红。通常情况下，通过既往病史及身体检查即可诊断，无须进一步检查。如果医生怀疑有乳腺脓肿，可以进行超声检查。

**治****疗**抗生素通常用于治疗乳腺炎。因为疼痛主治医生会劝你停止哺乳。但最好坚持哺乳或者用吸奶器吸奶，这样可以帮助乳房缓解排空压力。虽然你可能注意到婴儿排便的颜色变化，但感染不会通过哺乳传染给你的宝宝，也不会对宝宝产生伤害。

每天数次给受感染的乳房热敷可以帮助缓解症状。对乙酰氨基酚（泰诺等）或布洛芬（艾德维尔等）可用于缓解发热和疼痛。哺乳及热敷期间保持乳房干燥来帮助提高治疗效果。

**剖****宫****产****术****后****切****口****感****染**多数剖宫产切口愈合没有问题，但在某些情况下切口会发生感染。剖宫产后切口感染率各不相同。如果你酗酒、吸毒或吸烟，剖宫产后伤口感染的概率更高。如果你患有糖尿病及肥胖，那剖宫产分娩后手术切口感染风险将增高，因为脂肪组织的愈合能力较差。

如果切口周围的皮肤发生疼痛，红肿，那么可能已经感染，尤其是切口流液时。感染通常也可以引起发热。如果你发现手术切口感染，请联系你的主治医生。

**治****疗**你的主治医生将会切开引流彻底清创，你也会通过应用抗生素进行治疗。

**尿****路****感****染**膀胱、肾脏或者尿道的感染——输尿管从膀胱传输尿液，当细菌通过尿道时就会发生感染。这种情况发生在你分娩之后，尤其是你在分娩前后插入导管时。如果你患有糖尿病或者术后长时间留置导尿管可能增加你尿路感染的风险。

患有尿路感染，你会出现频繁的排尿感、尿痛、膀胱灼痛。如果你出现其中任何一种症状，请联系你的主治医生。

**治****疗**治疗尿路感染的方式包括应用抗生素、大量饮水、规律排空膀胱及口服药物缓解发热。

**产****后****抑****郁**产后可能产生一些情绪的波动，包括兴奋、喜悦甚至忧虑。但是大多数妈妈的情绪表现为抑郁。

分娩后的几天内，新妈妈会感到轻度的抑郁，这种情况称为产后抑郁症。产后抑郁症在分娩后可能持续数小时至两周。然而，一些妈妈患有严重的抑郁症，被称为产后抑郁，它发生在产后的数周至数月。如果未经治疗，产后抑郁会持续一年或更久。

导致产后抑郁的原因尚不明确。身体、精神和社会地位起着一定的作用，与分娩后雌孕激素水平的显著下降也有关。除此之外，身体血流量的改变、血压、免疫系统及新陈代谢，这些改变均能影响产后女性的感知，包括身体及情绪方面。

其他导致产后抑郁及对提高产妇产后抑郁发生风险的原因如下。

个人及家族性抑郁症病史。

令人不满意的分娩过程。

存在问题或高危妊娠。

分娩引起的产后痛及并发症。

宝宝的高需求。

照顾婴儿或多胞胎的疲惫。

对母性的焦虑或不切实际的期望。

家庭或工作改变带来的压力。

失去自我。

缺乏社会支持。

关系问题。

**症****状**产后抑郁的症状包括焦虑发作、忧伤、易怒、哭泣、头痛、疲惫及感觉自我价值丧失。通常，这些症状在几天或数周内消失。有时，产后抑郁会发展演变为抑郁症。

患有抑郁症，其表现症状明显且持续时间长，包括：长期疲劳、嗜好改变、情感麻木或感觉陷入困境、回避家人及朋友、对宝宝缺少关注、严重失眠、对宝宝过度关注、性欲降低、强烈的挫败感、严重的情绪波动、过高的期望和过于苛刻的态度、做事困难。

如果产后你感觉抑郁，不要不愿意或羞于承认。但如果你出现产后抑郁的症状请通知你的主治医生，这对你非常重要。

**治****疗**你的主治医生可能更希望亲自检查你的症状和体征。因为大多数女性在分娩后会感觉疲惫，你的主治医生会用抑郁症筛查量表区分短期抑郁症和较严重抑郁症。

产后抑郁症是一种公认的、可治疗的医学问题。治疗因人而异，包括互助小组、个别辅导或心理治疗、抗抑郁治疗及药物治疗。

如果你分娩后曾患有抑郁症，之后怀孕期患抑郁症的风险将增加。实际上，产后抑郁症常发生于经产妇。早期干预及适当的治疗，可以减少严重问题的发生概率，从而提高恢复的可能性。

**产****后****抑****郁****症****的****自****我****护****理**

如果你被诊断为产后抑郁症，或者你认为自己存在这种状况，那么寻求专业护理对你来说非常重要。实施下列方法可以帮助你恢复。

拥有健康的作息时间，在宝宝睡觉时养成休息的习惯。

吃一些有营养的食物，特别是谷物、水果及蔬菜。

每天参加体育活动。

与亲人朋友保持联系。

向朋友及家人寻求对宝宝的临时照顾。

留些时间给自己。穿戴整齐去拜访朋友或外出办事。

与其他有孩子的女性交流，向医生询问同城的新妈妈团体。

和你的伴侣独处。