## 第30章

## 妊娠丢失

不幸的是，有些时候怀孕结局并不是你想要的结果，你不能拥有一个健康的宝宝。

如果存在这样的情况，你可能非常悲伤、困惑和忧虑。当不明白为什么会发生流产及其他形式的妊娠丢失并让你倍感痛苦的时候，你的医疗团队会推荐一些保健方法来帮助你。

除了流产，妊娠丢失还可以分为几个类型，包括异位妊娠、葡萄胎、早产及死产。每一种类型都有其原因及治疗方法。

### 流产

流产是20周前发生的自发性的妊娠丢失，约20%的已知怀孕以流产结束。但是，实际数字可能会更高，因为有些流产发生在较早的时期以至于女性并不知道自己已经怀孕。多数流产的发生原因为胎儿生长异常。

流产的发生比较常见，但并不意味着容易处理。怀孕结束时不能拥有一个宝宝是非常令人悲伤的。

**症****状**流产的症状如下。

阴道点状出血。

腹部或腰部疼痛。

阴道流液或组织物排出。

谨记点状出血在孕早期非常常见。大多数情况下，经历孕早期少量阴道出血的患者可以继续怀孕。有时甚至出血严重的患者也不会发生流产。

一些女性流产由宫腔感染引起。如果你怀孕期经历了感染后引发的流产，称为感染性流产，你会经历发热、寒战、身体酸痛及阴道分泌物增多伴异味等症状。

如果你出现下列情况请联系你的医生。

出血，甚至少量出血。

阴道排液不伴腹痛及出血。

阴道排物。

你可能要携带阴道排出物到医院来确认。虽然检查不太可能确定流产的原因，但是有助于医生通过胎盘组织确定你的症状与输卵管妊娠无关。

**原****因**大多数流产发生的原因是胎儿的发育异常。宝宝的问题、染色体异常大约占所有流产的50%，这些问题通常是由于胚胎分裂和生长过程中偶然异常发育而产生的，不是由于父母的遗传问题所导致。一些异常问题如下。

**空****妊****娠****囊****。**空妊娠囊非常常见。在最初的12周内，大约有一半的流产都是由它引起的。原因在于早期胚胎发育停止或根本未发育。

**胎****死****宫****内****。**这种情况发生在妊娠丢失出现症状之前的胎儿死亡。这种情况也可能由胚胎的基因异常引起。

**葡****萄****胎****。**又称为妊娠滋养细胞疾病，较少见。由于受精问题造成的胎盘异常。葡萄胎是宫腔内早期胎盘发育成快速生长的囊肿，它可能或不可能包含胚胎。如果它包含胚胎，胚胎也不会生长发育。葡萄胎其他内容，详见此处。

在少数情况下，孕妇的健康状况可能对胚胎产生一些影响。未控制的糖尿病、甲状腺疾病、感染、激素水平、子宫或盆腔问题均可能导致流产。下列因素也可能增加女性流产的风险。

**年****龄****。**年龄大于35岁的女性其流产率高于年轻女性。35岁女性流产的发生率为20%，40岁时则为40%，45岁时达80%。伴侣的年龄也起着重要的作用，有研究表明，如果女性伴侣的年龄大于40或45岁，其流产的风险增高，风险随着伴侣年龄的增长而升高。

**既****往****两****次****及****以****上****的****流****产****史****。**女性存在2次或2次以上的流产病史时，其流产的风险增加。如发生过一次流产，再次发生流产的风险与未发生过流产的女性相同。

**吸****烟****、****酗****酒****及****滥****用****药****物****。**怀孕期间吸烟或饮酒的女性其流产的风险高于不吸烟者。滥用药物也可增加流产的风险。

**什****么****样****的****情****况****不****会****导****致****流****产**

下列常规活动不会引起流产。

运动。

拉伸。

同房。

工作（不接触有害化学物质）。

**流****产****的****类****型**

这里有一些流产类型的专有名词，主治医生可能会在与你讨论时使用这些术语中的一个。

先兆流产。出现阴道出血，但宫颈口未开始扩张，称为先兆流产。有些可以继续怀孕，并不存在其他问题。

难免流产。出现阴道出血，产生宫缩并伴宫口扩张，流产不可避免。

不全流产。部分胚胎或胎盘组织排出宫腔，一些组织仍残留于宫腔，考虑为不全流产。

稽留流产。胚胎已经死亡或还未形成，而胎盘及胚胎组织未排出。

完全流产。怀孕组织全部排出宫腔，考虑为完全流产。这种情况通常发生于孕早期流产。

流产合并感染。如果宫内合并感染，称为流产合并感染，需立即治疗。

**就****诊**如果你出现这些症状或感觉可能发生流产，请联系你的主治医生。医生会建议你需要咨询哪位医生及何时咨询。在一些情况下，你会被建议去医院急诊室就诊。

医生会询问一些问题，包括末次月经日期、你何时出现症状、既往是否发生过流产，医生也可能提供一项或多项检查。

**盆****腔****检****查****。**医生将检查你的宫颈是否开始扩张。

**超****声****。**可以帮助医生查看胎儿心跳及判断胎儿是否正常发育。

**血****液****检****查****。**如果发生流产，监测人绒毛膜促性腺激素（HCG），可以帮助医生判断胎盘组织是否完全排出。你的主治医生通常会建议你行进一步检查，如完整的血液计数检查是否贫血和与抗体筛选相关的血液检测，以确定可能的Rh血型不合（见此处）。

**组****织****学****检****查****。**如果组织物完全排出，可行实验室检查来确认流产发生——以排除其他原因引起的孕期出血。在某些情况下，你的主治医生可能会建议对组织物进行基因检测。

**治****疗**如果你存在流产风险但还未发生流产，医生会建议你细心观察直至出血或腹痛缓解。你会被告知需避免运动及性生活。避免旅行也是不错的建议，特别是去很难得到及时的医疗治疗的地区。

应用超声检查，医生通常可以判断胚胎是否存活或是否形成。孕早期超声检查之前，大多数女性并不知道会发生流产直到该情况发生。

**期****待****疗****法**如果你选择让流产自然发展，它常在确定胚胎死亡后的几周内发生。这种方法称为期待疗法。流产发生时，你可能会出现大量出血及隐痛，类似痛经，这种情况会持续数小时。你可能会排出一些组织。你的主治医生会指导你怎么处理这些组织。通常大量出血会在数小时内缓解，少量出血现象会持续数天至数周。在情绪上将会是一个困难的阶段。如果流产没有自然发生，可以考虑药物或手术治疗。

给自己些时间去悲伤，并从关心你的人中寻求帮助

**药****物****治****疗**如果在妊娠丢失被确诊后你更希望加快流产的进展，使用药物可帮助你排出妊娠组织和胎盘，你可以口服用药，但你的主治医生通常推荐通过阴道给药来加强效果及减小副作用，例如恶心、胃痛及腹泻。流产通常在家中发生。因为发生的时间不确定，你需要准备更多的药物。对大多数女性来说，治疗在24小时内起效。

**手****术****治****疗**另外一种手术治疗是刮宫术。手术过程中，医生要扩张宫颈及应用一个长金属刮勺取出妊娠组织。刮勺可以使用吸力或使用在末端有勺或环的刮勺轻轻地搔刮子宫壁。可能出现的并发症包括损伤宫颈与子宫壁的连接组织，但较少见。有时进一步的手术治疗是有效的止血方法。

**恢****复**流产后身体的恢复需要几小时至数周。预计4～6周内月经来潮。如果出现大出血、发热、寒战或严重腹痛现象，及时通知你的主治医生。这些症状可能代表感染发生。在流产后2周内避免性行为或任何阴道内操作，例如阴道内置入卫生棉及阴道冲洗。

如果你经历多次流产，一般2～3次以上的流产，你应进行检查以确定任何潜在风险，例如子宫异常、凝血问题或染色体异常。连续发生2次流产时，你的主治医生可能建议进行检查。如果导致流产的原因不能确定，别丧失信心。即使不进行治疗，大多数存在复发性流产的女性仍可成功怀孕。

情绪的恢复通常要比身体恢复需要更久的时间。流产令人心痛，并且你周围的人不能完全理解。你的情绪可能从愤怒到绝望。给自己些时间去悲伤，并从关心你的人中寻求帮助。如果你深深地感到悲伤或沮丧，请告诉你的主治医生。

大多数经历流产的女性最终会成功怀孕。最近的研究建议，如果流产后夫妻双方马上尝试怀孕，可能有相似甚至更高的成功怀孕机会，相较于那些流产后调整时间较长的夫妻。与你的主治医生讨论流产后何时是最佳的再次怀孕时机。

### 异位妊娠

异位妊娠是受精卵附着在宫腔以外的位置，大多数异位妊娠发生在输卵管。子宫外的妊娠不能正常进行下去。如果妊娠持续存在会导致输卵管壁拉伸、破裂，失血可危及妈妈的生命。

**复****发****性****流****产**

复发性流产是连续2次及以上的孕早期或孕中期初怀孕丢失。约有1/20的夫妇经历连续2次的妊娠丢失。约1/100的夫妇经历3次以上连续流产。发生在孕中期初的妊娠丢失较少见。

在发生2次以上流产的罕见情况下，可查明具体原因，在某些情况下可以进行治疗。可能的原因如下。

染色体异常。夫妻双方之一可能有染色体异常，最常见的是易位，导致反复流产的风险增加。这个问题可以通过体外受精及移植前基因检查，或者供精或供卵来解决。

子宫或宫颈问题。如果女性子宫形态异常或者宫颈机能不全，均可导致流产。手术可能会改善子宫或宫颈的一些问题。

血栓问题。女性携带抗心磷脂抗体，抗心磷脂抗体或者某些易形成血栓的状态可导致胎盘功能差或流产。检查可以确定女性是否存在这些流产风险增加的情况，多种方法可降低流产的风险。

其他一些因素已被认为是复发性流产的原因，包括孕早期孕激素不足，胎盘附着问题及某些感染问题。然而，没有确凿的证据表明治疗这些问题会影响随后的怀孕结果。通常情况下，导致复发性流产的原因是不明确的。

不要放弃希望。即使你曾经多次发生流产，你将来仍有机会成功怀孕。即使既往流产原因没有找到，但未来怀孕计划也需要考虑，所以与你的主治医生讨论关于在怀孕阶段你可能需要关注的事项。

一些因素会增加异位妊娠的风险。具体如下。

输卵管感染或炎症导致输卵管部分或全部阻塞。

既往盆腔或输卵管手术史。

子宫内膜异位症，正常的子宫内膜组织种植在子宫外。

输卵管的形状异常。

女性存在下列情况时异位妊娠的风险升高。

既往异位妊娠。

输卵管手术。

感染问题。

输卵管结扎术后怀孕。

**症****状**疼痛是异位妊娠最早出现的症状，但异常出血通常也同时存在。你会感到盆腔、腹部甚至肩膀及颈部剧烈的刺痛。症状可出现或消失，或好转或加重。异位妊娠其他的危险信号包括胃肠道症状、头晕及轻微头痛。如果出现任何一种症状，立即联系你的主治医生。虽然可能有其他的原因产生的症状和体征，但你的主治医生首先要排除的是异位妊娠。

**治****疗**如果你的主治医生考虑为异位妊娠，医生将会做一个盆腔检查定位疼痛及包块位置，查看是否有压痛及肿块。如果你的症状明显，或你正处于紧急状态，实验室检查及超声可以帮助明确诊断。

受精卵必须移除，防止输卵管破裂及其他并发症等问题。小的异位妊娠病灶可通过口服甲氨蝶呤治疗，它对胎盘组织具有高度毒性，可终止妊娠。甲氨蝶呤治疗后，你的主治医生会建议追踪以确保怀孕终止。在一些情况中，需要手术清除胚胎——下腹部一个小的手术切口，一根长薄的器械深入盆腔区域移除病灶。

极少数情况下，如果异位妊娠症状好转，主治医生可能推荐行保守治疗，在输卵管损伤之前自然排出或吸收。

**计****划****妊****娠**如果你存在异位妊娠史，可能再次发生异位妊娠，也可能成功怀孕。即使一侧输卵管已经损伤或切除，在进入宫腔前卵子仍可能在另一侧的输卵管内受精。如果双侧输卵管损伤或切除，建议体外受精助孕。这需要从卵巢获得成熟卵子，在实验室内与精子受精，把受精卵移植回宫腔。

如果你曾经发生异位妊娠，再次怀孕前与你的主治医生讨论并一起制订最好的治疗方案。

### 葡萄胎

当胎盘附着在子宫内膜的微小的指状突起不能正常发育时发生葡萄胎。完全性葡萄胎通常为异常胎盘而无任何的胎儿形成，部分葡萄胎妊娠为异常的胎盘形成和一个孕期无法存活的不完整胎儿。葡萄胎相对少见，它通常与胚胎染色体异常有关，但不常复发。

**症****状**葡萄胎主要症状为怀孕12周出血。子宫大于正常孕周。严重的恶心及怀孕其他问题较常见。超声检查可诊断葡萄胎。

**治****疗**应用清宫术把葡萄胎自子宫内清除，且在手术室内完成。常规给予麻醉后，扩张宫颈，轻柔抽吸宫腔内容物。

术后，你的主治医生将监测你的人绒毛膜促性腺激素水平一段时间。因为偶尔胎盘清除后异常细胞仍会持续存在，引起人绒毛膜促性腺激素水平持续不降或者升高。如果葡萄胎的异常细胞开始癌变，患者需要进行化疗。这类癌症通常会被治愈。

**计****划****妊****娠**有葡萄胎病史的妇女6～12个月内不建议再次怀孕，而且这段时间需要使用可靠的方法进行避孕。当女性葡萄胎妊娠后，未来再次怀孕患有葡萄胎的概率为1%～1.5%。而这比没有发生过葡萄胎妊娠的女性的风险要高。然而，在将来怀孕过程中也会有正常怀孕的可能。

### 死胎

在罕见的情况下，胎儿在怀孕后期或分娩过程中死亡。当该情况发生在怀孕20周或更大周数时，通常称为死胎，或者死产。

死胎一词指的是最终结果，而不是死因。它可能由母亲或胎儿的特殊健康问题所引发，或是原因不明。但是，胎儿死亡通常不是由于母亲做了什么或没有做什么引起的。

某些因素可能增加死胎的风险，具体如下。

肥胖。

青少年。

大于等于35岁。

吸毒。

黑人。

怀孕期吸烟。

双胎妊娠。

怀孕前患有糖尿病。

死胎对准父母来说是毁灭性的打击。幸运的是，这种情况远不如孕早期流产那么普遍。在美国，死胎发生率占全部怀孕者的1%左右，每年大约有24000个死胎。

**症****状**通常第一个暗示可能是你的胎儿比以前动得少了，或者根本就没有动。跟踪胎儿的正常运动和睡眠可以帮助你更快地发现潜在的问题。如果你认为存在突发的胎动减少，请通知你的主治医生。医生可能会检查胎儿心跳。如果不幸发现没有生命迹象，就会诊断为死产。

**原****因**死产可能由胎儿遗传问题或其他先天性缺陷、胎盘或脐带问题、母亲健康问题或其他未知因素所导致。

当胎儿在怀孕20～28周死亡，称为早期死产，通常与基因问题、感染或母体存在某些并发症有关。胎盘或者脐带问题会导致胎儿生长受限也会导致怀孕期间的并发症。

胎儿在怀孕28～36周死亡称为晚期死产。在此期间发生死产多数因为母体健康问题或者怀孕问题所导致，例如胎盘早剥或前置胎盘，或者其他怀孕及分娩并发症。

37周以后发生的死产很少见。但是，一旦发生，通常原因不明。

**治****疗**死产后的治疗取决于你的怀孕时间长短、你的剖宫产史或子宫手术史，以及你对分娩方式的偏好。多数情况下，你的主治医生将会建议经阴道分娩。你的主治医生也会讨论其他可能的分娩方法，包括宫颈扩张和通过产道手术清除（扩张及排空）。或者，如果你即将分娩，且没有感染的迹象，你可以等待分娩自然发动。在某些情况下，如果考虑到产妇在顺产期间的安全问题，可以进行剖宫产。

如果你愿意，你通常会有机会在分娩后抱你的孩子。虽然这是一个十分悲痛的时刻，但有这些亲密的时刻对你可能有所帮助。

**计****划****怀****孕**你的主治医生可能会推荐一些检测来评估胎儿死产的原因。羊膜穿刺术、分析其他组织、胎盘检查或尸检都可能提供有关死亡原因的有用信息。你可能不想马上知道这些细节情况。即便如此，也要考虑做一个评估，这样当你准备好了，你就可以和你的主治医生进行讨论。以上的评估可以帮助你确定任何可能影响到你将来怀孕的潜在问题。许多时候，即使经过评估仍无法解释为什么会发生死产。

对计划怀孕，确保你的主治医生了解你所有产科的病史。如果知道造成死产的原因，你的主治医生将会在怀孕期间采取预防措施，检查类似的问题并处理相关并发症。当既往死产史没有明确原因时，在怀孕后期可能会有测试来评估再次发生死产的风险。对大多数妇女来说，再次发生死产的概率非常低，她们会有一个健康的孕期及健壮的宝宝。

### 再次尝试

妊娠丢失是非常艰难的经历。甚至怀孕只有短短几周，你可能会觉得你对这个孩子的所有希望都已经破灭了。

妊娠丢失后你的感觉并没有什么规律所言。你可能只是感觉麻木。积极面对自己的感受，并尝试解决问题。

从流产的悲痛中恢复需要时间。一些夫妻认为他们必须以正确的方式再次尝试怀孕来使自己走出阴影。对一些人来说，随后的怀孕不一定会带来欣喜及幸福。在经历过一次妊娠丢失后会感到压力巨大，再次怀孕可能会由于担心发生意外而非常紧张不安。

**妊****娠****丢****失****的****应****对**

当胎儿在怀孕期间死亡，尤其是在怀孕后期，妊娠丢失带来巨大损失且悲伤难以克服。你和宝宝相处了几个月，梦想和计划却突然消失。

你觉得你的世界崩塌了，你甚至认为你的生活无法正常进行。但是你可以做些事让你更易面对及缓解你的痛苦。它可以帮助你。

**和****宝****宝****说****再****见**悲伤是你面对及接受怀孕丢失的重要阶段。但对于未曾见面、拥抱及未来得及取名的宝宝你可能不会太悲伤。对你来说可能更容易去面对死亡。如果为孩子安排葬礼你可能会感觉好一些。

**保****存****宝****宝****的****纪****念****品**专家认为保存逝者的照片或纪念品可以提醒自己珍惜现在和未来。如果你需要更多的时间去面对妊娠丢失，告诉善意的家人及朋友不要清理宝宝的房间。

**悲****伤**只要你需要你可以哭泣。谈论你的感受并让自己充分感受悲伤。最好不要回避悲伤的过程。

**寻****求****帮****助**依靠你的伴侣、家人或朋友的支持。虽然不能让你从中缓解悲痛，但你可以从爱你的人身上获得力量及帮助。在失去宝宝后你可以咨询专家，或加入一个有失去宝宝经历的家庭的公益群体组织。

在最初打击过后，你可能想与你的主治医生讨论尸检结果。你和你的伴侣可能不清楚为什么你们会发生妊娠丢失。你们可能永远不会得到一个明确的答案来回答这个哲学问题，但它会帮助你了解引起胎儿死亡的可能的原因，让你对所发生的事情有所了解。了解死亡的原因或细节可以帮助你更好地接受妊娠丢失，还可以帮助你及你的主治医生预防再次发生流产。

尽管妊娠丢失发生后非常痛苦，但并不意味着你不能再次拥有一个孩子。大多数情况下，你有可能拥有一个健康并正常的怀孕过程，尽管你有过1次或2次流产。根据怀孕方式、身体及情绪恢复情况，来决定是否及何时开始再次尝试怀孕。对于再次尝试怀孕没有什么特定的时间。通常情况下，你可以在再次怀孕前先咨询一下专家意见。

悲伤是你放下情感依恋的必经之路

**心****理****上****的****恢****复**如果你发现自己仍然沉浸在妊娠丢失后的悲痛中，请给自己留些时间。心理上的恢复通常比生理上的恢复需要更久的时间。

有些人可能不明白为什么会为一个未曾见面的孩子如此伤心。其实在孕育宝宝的同时，女性已经与宝宝建立了千丝万缕的联系。你们夫妻可能已经开始想象抱着宝宝的样子。因此，可能很难接受失去陪伴着宝宝成长的机会。即使胚胎都没有形成，你可能也会因为孕育宝宝的希望破灭而非常沮丧。悲伤是你放下情感依恋的必经之路。

**悲****伤****阶****段**每个人悲伤的过程都不一样，但是对于那些有重大损失的人来说，某些情绪阶段是相同的。

**震****惊****和****否****认****阶****段****。**创伤性事件发生后，初期患者通常感觉麻木，没有感觉。这非常正常，并不代表你冷漠无情。随着时间的进展，你的感受随之改变。

**内****疚****及****愤****怒****。**怀孕丢失发生后，你会责备自己到底发生了什么。但是妊娠丢失是很少能被预防的。不可能因为你做了什么或没做什么来促成妊娠丢失的发生。你通常也会感到愤怒，对自己、家人、朋友或单纯的只是对命运。这是完全正常的现象，认识到这些能帮助你很快从愤怒的情绪中走出来。

**抑****郁****与****绝****望**。抑郁并不容易被发觉。你发现你会感觉异常疲惫或对喜欢的事情失去兴趣。你的饮食及睡眠习惯也会发生改变，或只是为一些无关紧要的小事哭泣。

**接****受**。最终，你会接受妊娠丢失。这不代表你将从悲痛中解脱，你会发现更容易去面对。

**你****的****伴****侣**

你和你的伴侣会采用不同的方法来应对妊娠丢失，有时很难发现另一半心灵上的创伤。有人可能希望多谈谈，而你的另一半可能并不想聊。而有时候一方已经走出了阴影，而另一半仍沉浸在悲痛中。

这时候夫妻最需要互相依靠。试着互相倾听并回应对方，接受对方的感受。也可以选择接受心理咨询或治疗，以帮助你在更中立的环境中表达你的情感和希望。

这些阶段没有先后之分，有些阶段可能需要更长时间去经历。尽管你已经开始接受妊娠丢失的结果，悲伤和痛苦的感觉可能会在周年纪念日或其他重要的日子反复出现。这段时间，妊娠丢失可能会在你的脑海中浮现。

如果你发现你情绪波动较大以致你无法掌控或让你怀有敌意、暴力或已经干扰到你与伴侣间的关系时，告知你的主治医生或寻求心理健康专家的帮助。医生会帮助你解决你需要面对的一些问题。

**生****理****恢****复**生理上的恢复时间与妊娠丢失的类型有关。

**自****然****流****产**从生理角度上，女性在自然流产后几天就可以恢复。自然流产后4～6周会恢复月经周期。请记住，在自然流产后到月经初次恢复之间也可能怀孕。如果你还没有做好再次尝试怀孕的打算，这段时间你可能希望使用一种可逆的避孕方式，例如避孕套或者避孕膜。

如果夫妻双方已经准备好再次试孕，还需要了解一些注意事项。怀孕前应该和医生讨论你们的计划。医生可能会给出一些建议、措施，帮助你提高顺利怀孕并分娩的机会。如果仅有1次自然流产史，那么，实际上再次怀孕并顺利分娩的概率与没有自然流产史的女性是相同的。如果是复发性自然流产，你的主治医生会建议你多等一段时间或者做一些额外的检查或监测。

**异****位****妊****娠**一般来说，异位妊娠后成功怀孕的机会是很大的。基于你异位妊娠的病因，如何治疗异位妊娠及你的输卵管情况，你的主治医生会提供关于未来成功怀孕的更多信息和建议。医生也可能会建议你在将来的怀孕期间进行早期超声检查，以确定胚胎的位置。

情感上的恢复可能比身体上的恢复需要更长的时间，所以不要着急。相信你们会准备好的

**再****次****怀****孕****的****建****议**

虽然不太可能预防妊娠丢失的发生，但你可以为自己筹备最佳的健康怀孕的机会。遵循这些提示。

饮食健康及规律运动。

每天服用叶酸，补充多种维生素。

获得受孕前和产前保健。

在尝试怀孕或怀孕过程中杜绝吸烟、饮酒、滥用药物。

产检，如果必要，治疗性传播疾病。

限制咖啡因的摄入。

和你的主治医生合作，确保你及胎儿的健康。

**葡****萄****胎****妊****娠**葡萄胎妊娠发生后，仍存在较小的异常肿物进一步生长的风险。少数情况存在癌变（恶性）。肿物的生长通常预示着高人绒毛促性腺激素（HCG）水平。对于这个问题，重要的是在葡萄胎妊娠后的一年内不要再次怀孕。如果你在这段时间内怀孕，怀孕早期人绒毛促性腺激素升高可能与复发性疾病相混淆。你的主治医生会建议你在怀孕早期行超声检查来确定是否是正常怀孕。

**死****产**你在经历死产分娩后的身体恢复，部分取决于分娩的方法。给你的身体一段时间来恢复，就像正常分娩后一样。你可能会出血几周，而且你的乳房在分娩后的几天里可能会涨奶。虽然这可能是一个痛苦的暗示，但如果你避免挤奶，几天后就会消退。为了找到未来健康怀孕最好的时机，与你的主治医生讨论多久才可以再次怀孕。情感上的恢复可能比身体上的恢复需要更长时间，所以不要着急。请相信你会准备好的。