# 词汇表

**A**

**阿****普****加****评****分**在出生后1～5分钟给新生儿评分，以评估颜色、心率、肌肉张力、呼吸和反射。

**B**

**B****r****a****x****t****o****n****h****i****c****k****s****宫****缩**不正常的宫缩不能改变宫颈条件，也叫假临产。

**B****族****链****球****菌**女性生殖道内的一种细菌，如果通过产道分娩可引起胎儿严重的感染。

**包****皮****环****切****术**男性婴儿切除阴茎包皮的方法。

**表****面****活****性****物****质**覆盖肺内气囊内的物质，使肺部在呼吸时正常扩张。

**C**

**产****程****活****跃**分娩期，经常伴随强烈宫缩，宫颈扩张从4厘米到10厘米。

**产****后****痛**子宫收缩来帮助控制产后出血。

**产****后****抑****郁****症**情绪低落的一段时间，一般发生于初产妇。

**产****钳**适合婴儿头部并引导婴儿通过产道的产科仪器。

**耻****骨****松****弛****激****素**胎盘产生的软化结缔组织的激素，并在分娩时使骨盆打开。

**初****乳**乳房产生微黄色液体直到母乳流出，通常在怀孕后期出现。

**D**

**低****血****糖**血液中的血糖水平低于正常水平引起的状况。

**短****暂****的****呼****吸****急****促**以呼吸急促为特征的新生儿的轻度、暂时性呼吸状况。

**多****普****勒**医生在12周左右能听到胎儿心跳的装置。

**E**

**恶****露**在分娩后的数周自宫腔内排出的血液、黏液及组织物。

**F**

**非****应****激****试****验**通过测试胎儿心率对胎儿动作的响应来帮助医生检查胎儿的情况。

**分****娩****计****划**提供书面或口头指导如何分娩。

**分****娩****早****期**分娩的最早阶段，子宫规律收缩改变宫颈状态，这个阶段一般至宫颈扩张达到4厘米。

**辅****助****生****育**医疗干预来辅助分娩，例如会阴侧切术、产钳辅助分娩或吸引器辅助分娩。

**辅****助****生****殖****技****术**药物干预帮助怀孕，例如体外受精助孕。

**G**

**宫****底****高****度**从宫底到耻骨联合的距离，用来评估胎儿在子宫内的生长情况。

**宫****颈**与子宫下段相连，在分娩期扩张变薄。

**宫****颈****机****能****不****全**怀孕前在无宫缩的情况下宫颈扩张，在孕中及孕晚期常导致流产及早产。

**宫****颈****黏****液****栓**怀孕期间阻塞宫颈管的黏液，防止细菌进入子宫。黏液栓脱落时子宫颈开始变薄，宫颈口打开。

**宫****内****生****长****受****限**胎儿生长严重缓慢。

**宫****缩**子宫肌层缩紧。

**宫****缩****压****力****测****试**评价胎儿和胎盘状况的几种试验之一，评估胎心率对子宫宫缩的反应。

**过****渡****阶****段**产程活跃期中宫缩最强烈的一段时间，通常宫口扩张从7厘米直至宫口开全。

**H**

**横****产****式**在分娩前胎儿横向位于子宫内的位置。这种情况不适合阴道分娩。

**呼****吸****窘****迫****综****合****征**呼吸困难，由早产儿肺表面活性物质缺乏引起的。

**黄****疸**血液中过多的胆红素引起的皮肤和巩膜黄染。

**黄****体****生****成****素**垂体激素，诱导卵巢内卵泡膨胀，破裂及释放卵子。

**会****阴**女性阴道和肛门开口之间的范围。

**会****阴****切****开****术**手术切开会阴，扩大阴道口。

**J**

**脊****柱****裂**脊柱缺损导致椎骨融合失败，它可以发生在任何脊椎部位，但最常见于下脊椎。

**甲****胎****蛋****白****监****测**胎儿产生的一种特定蛋白，但不存在于非怀孕体内。这种蛋白质水平对婴儿的健康有影响。

**见****红**在分娩前后血性分泌物从阴道流出。

**局****部****麻****醉**由麻醉引起的身体某一部位麻木。

**巨****大****儿**出生体重大于正常范围，一般大于4.5千克。

**K**

**凯****格****尔****运****动**加强盆底肌的练习。

**抗****体**身体的蛋白质物质，帮助保护自己免受外来细胞的感染。

**扩****张**用厘米长度计算宫颈开口的直径，10厘米为扩张完全。

**L**

**拉****玛****泽**产妇在分娩时缓解疼痛及药物应用的技术。

**流****产**自发性停止妊娠。

**卵****泡****刺****激****素**促进卵巢中卵子发育的激素。

**N**

**难****产**任何原因引起的分娩困难。

**P**

**排****卵**从卵巢内释放卵子。受精发生在排卵后的1～2天。

**胚****胎**受精卵受精后至8周。

**盆****底****肌**女性骨盆底部支持膀胱、尿道、直肠、阴道和子宫的肌肉。

**贫****血**血液中红细胞减少的情况。可引起疲劳，降低对感染的抵抗力。

**剖****宫****产**通过腹壁及子宫的切口分娩胎儿，也叫作剖宫产术。

**Q**

**脐****带**携带胎儿血液到胎盘的管状结构，可提供氧气和养分，排出废物。

**脐****带****受****压**脐带受压或挤压的并发症，可能导致从婴儿流向胎盘的血流减慢甚至停止。

**脐****带****脱****垂**脐带从宫内自开放的宫颈口脱出的并发症，紧接着发生的是脐带受压于胎先露部位。

**前****列****腺****素**在分娩前或分娩时子宫内层和胎膜产生的化学物质。

**前****置****胎****盘**胎盘附着的位置异常，可部分或完全覆盖宫颈内口。

**R**

**R****h****免****疫****球****蛋****白**一种用于Rh阴性女性预防免疫系统识别Rh阳性血液的药物。

**R****H****因****子**红细胞蛋白与A、B、O血型的蛋白质相似。Rh血型为阳性或阴性。

**人****绒****毛****膜****促****性****腺****激****素**胎盘产生的激素，它的测量是所有怀孕测试的关键。

**妊****娠****糖****尿****病**妊娠期形成的糖尿病，导致血液中葡萄糖水平调节不当。

**人****胎****盘****生****乳****素**一种改变新陈代谢，并让宝宝刺激乳房后有效产奶的激素。

**绒****膜****绒****毛****取****样**从胎盘连接子宫处取出小部分绒毛膜组织的方法，检测染色体及其他异常。

**乳****腺****炎**细菌进入乳腺后引发的感染。

**乳****晕**乳房乳头周围圆形色素区。

**S**

**深****静****脉****血****栓**静脉内的血栓，是分娩的潜在并发症。

**神****经****管**胚胎中发育成大脑、脊髓、脊神经及脊骨的结构。

**生****化****检****查**化学方法监测血及羊水来了解胎儿情况。例如甲胎蛋白、雌激素、抑制剂及怀孕相关的血浆蛋白A监测。

**受****精****卵**卵子和精子结合的结果，在受精之后开始分裂生长。

**输****卵****管**卵子从卵巢释放后被拾起同时推动精子向前运动并使之受精的部位结构，受精卵通过这个管道进入子宫。

**双****胎****输****血**血液通过胎盘内的血管连接从一胎儿到另一胎儿。

**死****产**分娩胎死宫内的胎儿。

**塑****形**改变胎儿颅骨形状进而通过产道。

**T**

**胎****动****初****觉**产妇第一次感到胎动，初产妇一般在18～20周感觉到，经产妇会提早感觉到。

**胎****儿**怀孕8周后至出生前的宝宝。

**胎****儿****生****理****评****估**基于心率检测及超声检查评估胎儿状况。

**胎****儿****下****降****程****度**测量产道中胎儿下降情况。

**胎****儿****下****降****感**胎儿进入母亲骨盆，可发生在分娩前数周或分娩前。

**胎****儿****纤****维****蛋****白**胎膜和子宫壁之间的物质，可以通过测试评估早产的风险。

**胎****粪**宝宝的第一次肠蠕动产生，一般呈绿色。

**胎****粪****吸****入**新生儿吸入混有胎粪的羊水，引发感染或气道堵塞。

**胎****毛**大约26周胎儿的皮肤上生长的绒毛。

**胎****囊**快速分裂的受精卵进入子宫，并有胎盘和胎儿发育的细胞。

**胎****盘**负责母亲和胎儿之间氧气和养分交换以及消除废物的圆形扁平器官。

**胎****盘****早****剥**分娩前胎盘从子宫内壁脱离。

**胎****盘****滞****留**出生后30分钟内胎盘未能自行排出。

**胎****头****吸****引****器**一种带橡胶或塑料杯的工具，可以轻轻地放在胎儿的头上，提供吸力帮助胎儿娩出。

**胎****衣**分娩后从子宫排出的胎盘和胎膜。

**胎****脂**覆盖胎儿皮肤的光滑的白色脂状物质。

**糖****筛****查****试****验**喝糖溶液后通过检查你的血糖水平检测妊娠糖尿病的实验。

**体****外****受****精**在体外人工环境下使精子卵子结合，并移回子宫内生长。

**头****盆****不****称**宝宝的头围大于妈妈的骨盆。

**臀****位**婴儿出生时脚或臀部位于子宫颈处。

**W**

**外****转****胎****位****术**医生试图把一个胎位不佳的婴儿调整成一个最佳的分娩姿势。

**围****产****学****家**专攻妊娠问题的诊断和治疗的产科医生。

**无****脑****儿**神经管缺陷导致的胎儿大脑及颅骨的异常发育。

**X**

**先****天****性****疾****病**出生时出现的状况。

**消****退**在婴儿头部周围的宫颈逐渐变薄，100%扩张为完全消退。

**心****动****过****缓**长时期心率较正常缓慢。

**新****生****儿****专****家**受过新生儿疾病诊断和治疗的高级培训的医生。

**囟****门**宝宝头上部头骨没有融合在一起的软点，囟门在出生后6～18个月关闭。

**Y**

**羊****膜****囊**包含羊水及胎儿的两层薄的膜状物，膜在分娩过程中自发破裂或加速分娩时破裂。

**羊****膜****腔****穿****刺****术**对少量羊膜腔内液体的监测。用于监测各种基因特性，作为胎儿感染或肺成熟的证据。

**羊****水****过****多**羊膜腔内水过多。

**遗****传****性****疾****病**他/她可能从父母那里获得并可以遗传给后代的疾病。

**异****食****癖**罕见地渴望吃非食品项目如洗衣粉、污垢、烘焙粉或冰箱霜，提示可能为铁缺乏。

**异****位****妊****娠**妊娠发生在子宫以外的部位，经常发生的部位为输卵管。

**阴****部****神****经****阻****滞**在阴道壁注射麻醉药物以缓解分娩疼痛，或在修复阴道撕裂或会阴侧切时使用。

**阴****唇**阴道及尿道周围的皮肤皱襞。

**引****产**人工诱导分娩，通常通过药物诱导或者人工破水。

**硬****膜****外****麻****醉**一种用来缓解分娩时不适的麻醉方法，通常叫作硬膜外阻滞。

**孕****激****素**抑制子宫宫缩及促进子宫壁内血管生成的激素。

**Z**

**早****产**怀孕37周前出现宫缩引发的宫颈口开放。

**枕****后****位**婴儿在分娩时为面对母亲腹部的位置，而不是背对的最佳位置。

**植****入****性****胎****盘**胎盘紧密地附着于子宫壁。

**致****畸****剂**引起胎儿发育缺陷的药物，如酒精、某些药物、污染物和毒品。

**窒****息**停止呼吸。

**窒****息****（****血****液****中****缺****氧****）**由于缺乏氧气，二氧化碳和低pH的积累而丧失意识。

**椎****管****内****阻****滞**药物注射到脊髓神经周围的液体中。

**子****宫**供胎儿发育的女性器官。

**子****宫****内****膜**受精卵着床的位置。

**子****宫****收****缩****乏****力**出生后子宫肌张力不足，而宫缩可预防并控制胎盘部位出血。

**子****痫****前****期**怀孕期以高血压和蛋白尿为特征的疾病。

**坐****骨****神****经****痛**一侧或双侧坐骨神经额外压力引起的暂时性情况，引起臀部、大腿和小腿疼痛、刺痛或麻木。