# Part 2 孕中期（孕4～7月）舒适的孕中期

## 孕4～7月孕妈妈和胎儿的变化

**孕妈妈**

**孕4月**

**子宫：**小孩头部大小

**胎重：**约110克

**胎长：**约16厘米

**顶臀长：**约12厘米

**1**乳房明显胀大，乳晕颜色加深且直径有所增大。

**2**下腹部微微隆起，腹围增加约2厘米。

**3**子宫壁厚厚的肌肉延伸着，开始挤占空间。

**4**胎盘已形成，羊水快速增加。

**孕5月**

**子宫：**成人头部大小

**胎重：**约320克

**胎长：**约25厘米

**顶臀长：**约16厘米

**1**乳房不断增大，乳晕颜色继续加深。乳房分泌浅黄色液体，为哺乳做准备。

**2**臀部更加丰满，外阴颜色加深。

**3**下腹部明显隆起。

**4**子宫底的高度约与肚脐平齐。

**胎儿**

**1**眼睛：眼睑长成，且覆盖在眼睛上。

**2**毛发：脸上出现细小的绒毛，身体覆盖着细小松软的胎毛。

**3**骨骼和肌肉：慢慢发达。

**4**肾和输尿管：发育完成，开始有排泄现象。

**5**四肢：胳膊和腿能做轻微活动。

**6**内脏：大致发育成形。

**7**心脏：通过超声可检测到胎心音。

**1**大脑：仍在发育着。

**2**头发：长了一层细细的异于胎毛的头发。

**3**眉毛：开始形成。

**4**四肢：骨骼和肌肉发达，胳膊和腿不停地活动着。

**孕妈妈**

**孕6月**

**子宫：**子宫底高度20～24厘米

**胎重：**约630克

**胎长：**约30厘米

**顶臀长：**约21厘米

**1**孕妈妈身体越来越笨重，子宫也日益增大，上楼时会感觉到吃力，呼吸相对困难。

**2**胸部越来越丰满，此时，需要对乳头进行适当的按摩。

**3**小腹明显隆起，一看就是孕妈妈的模样。

**4**偶尔会感觉腹部疼痛，这是由于子宫韧带被牵拉导致的。

**孕7月**

**子宫：**子宫底高度24～28厘米

**胎重：**约1000克

**胎长：**约35厘米

**顶臀长：**约25厘米

**1**由于大腹便便，孕妈妈重心不稳，所以在上下楼梯时必须十分小心，应避免剧烈的运动，更不宜做压迫腹部的动作。

**2**有可能会出现轻度下肢水肿，这是孕妈妈常见的一种现象，对胎儿的生长发育及母体的健康影响不大。

**3**到了孕中、晚期，腰酸、大腿酸痛、耻骨痛等症状都有可能出现，还容易发生尿频。

**胎儿**

**1**大脑：快速发育，皮层褶皱并出现沟回，以给神经细胞留出生长空间。

**2**脐带：胎儿好动，有时会缠绕在身体上，但并不影响胎儿活动。

**3**皮肤：有褶皱出现。

**4**肺泡：开始形成。

**5**手脚：能把手臂同时举起来，能将脚蜷曲起来以节省空间。

**6**活动增多：胎儿的活动越来越频繁，并且开始出现吞咽反应。

**1**器官：皮肤皱纹会逐渐减少，皮下脂肪仍然较少，有了明显的头发。男宝宝的阴囊明显，女宝宝的小阴唇已明显突起。脑组织开始出现皱缩样，大脑皮层已很发达，能分辨妈妈的声音，同时对外界的声音已有所反应；视网膜已经形成。

**2**四肢：胎儿的四肢已经相当灵活，可在羊水里自如地“游泳”，胎位不能完全固定，还可能出现胎位不正。

### 孕4～7月日常保健

**078 开始有胎动了，自己需要做些什么？**

每一次胎动都是胎儿要求和妈妈建立连接的信号。胎儿住在妈妈的子宫里，和妈妈共用一个代谢系统，本身就是“一体”的。但同时胎儿作为一个独立个体，拥有属于自己的感觉器官。他希望不但在生理上（身体上）和妈妈连接在一起，精神上也能和妈妈在一起。正如恋爱中的情侣一样，情感交流有问有答，亲吻拥抱建立感情。胎儿通过胎动向妈妈传递信号，希望妈妈给予回应，和自己建立更加深厚的情感。

所以孕妈妈在感知到胎动时，请对你的宝宝说：“你在和我交流，妈妈好开心，谢谢你，宝宝！”并同时可以触摸胎动的部位并告诉宝宝：“宝宝，你在踢妈妈，妈妈好喜欢。下次妈妈想和你交流的时候，按这个位置，你也可以再踢妈妈，和妈妈互动。谢谢你，宝贝，让妈妈感觉到安心和幸福！”如果胎动时妈妈正处于忙碌中，也可以对宝宝说：“妈妈收到你的信号了，谢谢。但妈妈现在有点儿忙，请稍等一下，妈妈忙完就和你一起互动，一起玩。”然后孕妈妈要遵守承诺，忙完及时和宝宝互动，并夸奖宝宝可以配合等待自己。如果孕妈妈这样做，宝宝就不会感觉到被妈妈冷落，也不会觉得孤单寂寞。

**079 孕期比较适合的瑜伽呼吸方式有哪些？**

孕期比较适合的呼吸方法是乌加依呼吸法，也就是瑜伽里经常说的喉呼吸。训练方法如下：自然吸气，吐气时锁紧喉头，慢慢呼出气体。孕妈妈基础体温稍高，可以通过鼻吸嘴呼的方式去练习，呼气时感觉喉头有发出海潮般的声音，或者像吹蜡烛一般慢慢呼出气体。

初次练习孕期呼吸的步骤：

**080 孕妈妈在孕期情绪波动很大，担心会影响到胎儿，有哪些有效的解决方法？**

孕期胎教的作用在于，帮助孕妈妈和胎儿建立情感连接。通过这种连接，孕妈妈可以获得更多安心、放心的体验，胎儿则从胎内就感受到孕妈妈的爱从而建立起安全感。孕期身体内激素水平的变化，会让孕妈妈变得更加敏感。

首先，孕妈妈要了解到这一点，当自己有莫名情绪时，要接纳自己的感受和情绪，不要急着谴责自己。通常当我们可以接纳自己的情绪时，情绪会很快放松和平复下来。接下来冷静地想想：自己为什么会生气、紧张、恐惧？是什么原因引起的？

接下来，用一种适合自己的方式把这种情绪释放出来。最后，告诉胎儿：“妈妈现在已经没事了，你也可以放心了。”用妈妈的理性安抚胎儿的情绪。

**081 胎儿的大脑发育速度非常快，怎么做才可以很好地满足胎儿大脑发育的需求？**

专家认为，胎儿的大脑是以右脑工作区域为主的。右脑区域的特点是对图像、声音、节奏和韵律等信息敏感。所以孕妈妈可以将任何想要传递给胎儿的信息，转变为图像或有节奏的形式，同时保持放松的心情，这样胎儿就可以有效地接收到来自妈妈的信息了。

**082 宝宝安全感的建立源于胎儿时期，孕妈妈应该如何增强胎儿的安全感？**

首先，需要确认胎儿的身份，给他起一个小名，并且在每次和胎儿互动的时候用这个名字称呼他，让他产生存在感和价值感。其次，通过孕妈妈本身的言行一致告诉胎儿：“妈妈可以照顾好自己，来保证他有个优质的生存环境。”举例：有的孕妈妈正好赶上公司装修，已经闻到了很大的污染气味，但觉得戴上口罩应该就没事，并没有立刻离开有污染的环境，大家觉得这样的孕妈妈是懂得照顾好自己的妈妈吗？试问胎儿在你子宫里面可以放心地发育吗？胎儿的安全感源于“妈妈安全了，自己就安全了”。

**083 有哪些有效的情绪疏导方法，可以帮助孕妈妈以放松平和的心态孕育胎儿？**

分享一下情绪疏导方法：孕期体操练习至微微出汗、找朋友倾诉、随意涂鸦、如果很想哭可以哭……每个人的情绪都是需要被接纳的。所以请先接纳自己的任何情绪，然后再找出属于自己独特的疏导方法。

### 孕4～7月孕期不适

**084 怀孕了，便秘怎么办？**

**1**养成每天在固定时间排便的习惯，以避免粪块过度硬化。

**2**改变饮食结构，少吃容易上火的食物，多吃蔬菜、水果等含纤维素、维生素C丰富的食物，如玉米、高粱、小麦、麦麸、燕麦、核桃仁、松仁、杏仁、芹菜、菠菜、卷心菜、白菜、油菜、扁豆、香蕉、牛奶、酸奶等，可以清洁肠道，加快新陈代谢，防止便秘。

**3**每日清晨饮一杯温水，可以有效改善胃肠功能，增加胃肠道平滑肌的动力。

**4**如果上述方法效果不明显，建议食用芝麻、山药、香蕉、红薯等具有润肠作用的食物。

**5**尽量少吃辛辣食物，减少对肠道的刺激，可以在一定程度上改善便秘及痔疮。

**085 怀孕了，尿频怎么办？**

为了供给胎儿，孕妈妈体内血液量增加到了平时的两倍。为了使机体处于最佳状态，孕妈妈的代谢系统也产生了相应的变化。怀孕期间，孕妈妈要确保每天喝至少2升的水。饮水量增多以及逐渐增大的子宫对膀胱的压迫会让如厕更加频繁。

面对这些情况，孕妈妈一定要及时排尿，平时多做一些收缩盆底肌肉的运动，加强盆底功能。如果有条件，孕妈妈可以做尿动力学检查，通过检查来更准确地进行盆底功能的训练。当然，尿常规的检查也非常重要，可以及时发现尿频是否由泌尿系统感染造成，避免延误治疗。

**086 孕期血糖多少算达标？**

孕期血糖控制满意标准：孕妈妈无明显饥饿感，空腹血糖控制在3.3～5.3mmol/L；餐前30分钟为3.3～5.3mmol/L；餐后2小时为4.4～6.7mmol/L；夜间为4.4～6.7mmol/L。

**087 患上妊娠期糖尿病，该怎么办？**

妊娠期糖尿病对孕妈妈及胎儿有诸多影响，会导致孕妈妈的恐惧感和焦虑感增加。一方面是对自身的焦虑；另一方面是担心饮食控制、胰岛素药物的应用会影响胎儿的正常发育或导致胎儿畸形。而孕期反复进行血、尿检测以及必要的入院检查和治疗则进一步加重了孕妈妈的心理负担。

因此，一旦确诊为妊娠期糖尿病，医生就应对孕妈妈和家属进行卫生宣传教育。既要使孕妈妈了解妊娠期糖尿病对自身、胎儿和新生儿的影响，提高对此病的重视程度，又要使其认识到良好的血糖控制能预防母婴并发症的发生。同时，医生要与家属合作，帮助孕妈妈减轻心理负担，澄清错误观念，鼓励其正确对待疾病。

**088 得了妊娠期糖尿病，该怎么运动？**

**1**运动前要进行一般问诊和体格检查：确定适应证，排除禁忌证；结合个人日常生活、工作情况，运动习惯和爱好等制订适宜的运动治疗方案。运动量的制订应考虑运动的有效性和安全性，即运动锻炼不仅应具有一定的运动强度和运动量，以达到治疗的目的，又要符合一定的安全性，避免意外情况的发生。

**产科专家微课堂**

**运动对妊娠期糖尿病患者有益**

目前认为，怀孕期间适当参加户外有氧运动，有助于降低外周组织胰岛素抵抗，减少胰岛素用量。孕妈妈在怀孕4个月后，不能做仰卧位运动，运动时间每次不能超过15分钟，心跳每分钟不要超过140次。对于有妊娠期糖尿病的孕妈妈来说，中/慢速步行是一种简单易行、安全有效，且特别适合的运动方法，不受时间、地点的限制，运动强度较小。步行时应选择在公园、花园、林荫道等环境幽静、空气新鲜处进行。步行时全身放松，身体重心放在脚掌前部。步行运动量的大小由步行速度和步行时间决定。一般每分钟90～100米为快速步行，每分钟70～90米为中速步行，每分钟40～70米为慢速步行。开始宜用慢速步行，适应后再适当提高步行速度。另外，若孕妈妈已有明显的高血压、心脑血管并发症、增殖性视网膜病变、糖尿病性肾病和自主神经病变的症状，应避免运动为好。

**2**运动中要遵循循序渐进的原则：运动量由小到大，运动时间由短到长，使身体逐步适应，并在运动中逐步提高运动能力；遵循长期坚持的原则，运动锻炼越久，效果越明显。长期不运动的孕妈妈，初次运动后会感到小腿和大腿部肌肉酸痛，这是运动后肌肉内乳酸积累而引起的肌肉酸痛，一般不需特殊处理，2～3天即可自然消失。

**3**充分了解运动时的天气情况和自身情况，最好能有家人或朋友陪伴。

**4**运动后应做放松活动，以加速代谢产物的排泄，加快体力恢复。运动后如出汗较多，不宜马上洗冷水浴或热水浴。

**5**运动锻炼需注意选择时间，通常以餐后锻炼为宜。

**089 得了妊娠期糖尿病，该怎么吃？**

**控制好总热量**

妊娠期糖尿病理想的饮食控制目标：既能保证和提供孕期需要的热量和营养，又能避免餐后高血糖或饥饿性酮症的出现，保证胎儿的正常生长发育。多数妊娠期糖尿病患者经合理的饮食控制和适当的运动治疗，均能将血糖控制在合适范围内。孕早期糖尿病孕妈妈需要的热量与孕前相同。孕中期以后，每日所需热量增加200千卡，其中糖类占50%～60%，蛋白质占20%～25%，脂肪占25%～30%。但要注意避免过分控制饮食，否则会导致孕妈妈出现饥饿性酮症及胎儿生长受限。

**医生产检时没空说的**

**妊娠期糖尿病一日门诊**

**妊娠期糖尿病一日门诊采用授课、图片展示、亲自体验相结合的健康教育形式，为"糖妈妈"讲解食物交换份的使用方法、膳食调节方法、血糖的自我检测方法以及运动的选择等相关知识。**

**"糖妈妈"经过营养师和护士连续9小时的护理，体验固定膳食能量标准餐的食物搭配和食物量，检测一天的血糖水平，接受运动指导，得到专家的综合意见，从而学会有效的自我管理方法，养成健康的生活方式，确保母婴健康。**

**少食多餐，加餐不加量**

少食多餐可以避免因一次进食过多而导致的胰岛负担过重，也可以避免血糖突然升高，还可以避免因饥饿而产生的低血糖反应。可以在三次正餐之间添2～3次加餐，但要注意全天的总热量是不变的，加餐不是要额外增加热量，而是要从正餐中减少一部分热量用于加餐，即加餐不加量。在加餐的选择上要尽量避免纯碳水化合物食物，比如米饭、馒头、点心类食物，应选择含优质蛋白质较多的奶及奶制品、豆及豆制品等。

**食用血糖生成指数低的主食**

精米、精面的血糖生成指数高，食用后极易导致血糖波动，因此有妊娠期糖尿病的孕妈妈应减少这类食物的摄入，应增加全谷物，比如燕麦、荞麦、糙米、红豆、绿豆等粗粮杂豆类的摄入。这些食物含有大量膳食纤维，可延缓血糖升高。

**最好不喝粥，一定要喝就选燕麦粥**

妊娠期糖尿病的孕妈妈是不适合喝粥的，因为谷类经过长时间的熬煮，变得黏稠，析出的糖分多，这其实就是淀粉糊化的结果。而淀粉越糊化，生糖的速度就越快，非常不利于血糖的稳定，尤其是纯白米粥，血糖生成指数非常高。所以对于有妊娠期糖尿病的孕妈妈来说，喝粥这种习惯是需要改变和放弃的，如果一定要喝粥，建议选择燕麦粥。燕麦本身含糖量并不高，还含有β-葡聚糖成分，有助于平稳血糖。

**090 得了妊娠期糖尿病，平时该怎么监测血糖？**

孕早期的妊娠反应可能给血糖控制带来困难，孕妈妈应密切监测血糖变化，及时调整胰岛素用量，以防发生低血糖。孕前就患有糖尿病的孕妈妈需每周检查一次直至孕10周。孕中期应每两周检查一次，一般在孕20周时胰岛素需要量开始增加，需及时进行调整。每1～2个月测定肾功能及糖化血红蛋白含量，同时进行眼底检查。孕32周以后应每周检查一次。注意血压、水肿、尿蛋白情况。注意对胎儿发育、胎儿成熟度、胎儿状况和胎盘功能等进行监测，必要时及早住院。

**091 采集指尖血很疼吗？**

通常情况下，采集指尖血测血糖一般选择扎左手无名指，此处感觉神经相对缺乏。扎针时护士会将你的无名指捏紧，快速进针，你可能只有轻微疼痛感。而且，无名指在我们的生活中使用率较低，不会影响生活、工作。

**092 孕期腰骶区域疼痛的缓解办法有哪些？**

由于孕期子宫不断增大，孕妈妈的身体重心发生改变，常需要用背部肌群去做代偿，因为此时腹部呈无力状态且腹直肌处于百分百分离状态，需要用到很多背部的力量去缓解。

首先，在站、坐时，要学会运用腿部肌群力量，去减轻骨盆上方的压力，因此，对腿部的力量练习应该坚持孕早期开始、孕中期强化、孕晚期依旧保持的原则。

其次，孕妈妈要采取背部与墙贴合的体式，此时，靠墙幻椅式能很好地加强背部肌群的力量。

**靠墙幻椅式**

1.站立，后背靠墙，双腿分开与髋同宽，屈膝慢慢下蹲，感觉大腿稍微吃力时停留，大腿用力收紧，膝盖不超过脚尖。

2.吸气，双手从体侧向上伸展，手臂放在耳朵两侧，保持肩胛下沉。

3.呼气，上身向前，上身与手臂同时向前斜上方伸展，保持脊椎延展，停留3次呼吸的时间。

### 孕4～7月孕期检查

**093 唐氏综合征筛查检查什么？**

目前广泛用于临床的筛查主要为血清学筛查，内容包括对唐氏综合征（即21-三体综合征、先天愚型）、13-三体综合征、18-三体综合征和开放性神经管缺陷进行筛查。

一般是抽取孕妈妈2毫升血液，检测血清中甲型胎蛋白（AFP）、妊娠相关血浆蛋白A（PAPPA）、人绒毛膜促性腺激素（HCG）以及游离雌三醇（uE3）的浓度，结合B超所测的胎儿颈后透明层厚度（NT）以及孕妈妈的预产期、年龄、体重和采血时的孕周，计算出胎儿为唐氏儿的危险系数。

需要指出的是，唐氏综合征筛查的目的在于发现高危孕妈妈，但是它具有一定的假阳性率（即怀有正常宝宝的孕妈妈被筛查为“高风险”）和假阴性率（即怀有先天缺陷宝宝的孕妈妈被筛查为“低风险”），因此不能替代产前诊断。

**094 唐氏综合征筛查为高风险，胎儿肯定有问题吗？唐氏综合征筛查为低风险，胎儿肯定没问题吗？**

唐氏综合征筛查并不等于产前诊断，其准确性并非100%。筛查结果报告会显示计算得出的13-三体综合征、18-三体综合征、21-三体综合征和开放性神经管缺陷的风险值，通常以比例来表示。筛查结果为高风险并不代表胎儿就一定为唐氏儿。事实上，筛查结果为高风险的胎儿有很多并不是唐氏儿，但是由于这些胎儿唐氏儿的发生概率较高，因此孕妈妈通常需要进一步做羊水染色体或脐血染色体检查。这部分孕妈妈中，大约有90%经进一步检查后会确认怀的是正常宝宝。同样的，唐氏综合征筛查为低风险也不代表胎儿一定不是唐氏儿，只是其唐氏儿发生概率较低。

**095 什么是无创基因筛查？检查什么？**

无创基因筛查是通过采集孕妈妈外周血，并从血液中提取游离DNA（包含孕妈妈DNA和胎儿DNA）来分析胎儿的染色体情况的一种方法，比一般基因筛查更为安全。根据目前的技术发展水平，无创基因筛查适用的目标疾病为胎儿染色体非整倍体异常（即21-三体综合征、18-三体综合征、13-三体综合征）。无创基因筛查的准确率可达99%以上，缓解了孕妈妈对唐氏综合征筛查为高风险的担忧及对羊水穿刺的恐惧。但无创基因筛查不能检测出胎儿染色体的嵌合体型、易位型、微缺失、微重复等结构性异常，而且对于怀有多胞胎、患有染色体非整倍体疾病以及接受过异体输血、移植手术、干细胞治疗、免疫治疗等的孕妈妈并不适用。

**096 染色体异常核型可能有什么问题？**

染色体异常核型可能导致宝宝多种异常，如智力障碍，面容异常，生长发育迟缓，运动、语言等能力发育迟缓，性腺发育不良，且多数伴有各种复杂的疾病，如心脏病、听力丧失等。

**097 神经管畸形可能是什么原因导致的？**

正常胎儿的神经管前孔及后孔应在发育期间相继闭合，胎儿神经管畸形多见于神经管未闭合，可能主要表现为无脑儿、脑膨出、脑脊髓膜膨出、脊柱裂等。其发生原因复杂，可能与以下因素有关：多基因遗传缺陷；孕早期激素异常，如绒毛膜促性腺激素产生不足或胎儿对该激素不敏感；孕妈妈维生素B12和叶酸缺乏、妊娠反应严重、呕吐剧烈；孕妈妈孕早期持续发热、用药不当等。

**098 提示神经管畸形高风险，该怎么办？**

如果唐氏综合征筛查结果提示神经管畸形高风险，孕妈妈可以早一点进行排畸B超检查，以确定宝宝是否真的存在脊柱裂等神经管畸形。

**099 什么样的孕妈妈该做羊水穿刺？怎么做？需注意什么？**

羊水穿刺，也叫羊膜腔穿刺，目前广泛应用于胎儿染色体疾病及先天性代谢病的产前诊断。适用以下人群：35岁以上的高龄孕妈妈，曾经生过有缺陷婴儿的孕妈妈，家族有出生缺陷史的孕妈妈，孕妈妈本人或准爸爸有出生缺陷，曾有不明原因反复自然流产、死产或新生儿死亡史的孕妈妈，唐氏综合征筛查结果提示“高风险”的孕妈妈，超声发现胎儿异常的孕妈妈。

这种检查需要用穿刺针从孕妈妈宫腔中抽取20毫升左右的羊水，对羊水中的胎儿脱落细胞进行培养、检测。虽然是侵入性的检查，但穿刺过程全部由超声监控，不会对胎儿造成伤害，只会稍微提高流产概率。虽然羊水穿刺的危险比较小，但风险还是实际存在的，其中包括对胎儿、胎盘或脐带的伤害或感染，可能导致流产或早产。孕妈妈需要做羊水穿刺检查时，应到条件相对较好的大医院进行，严格掌握适应证，并且配合超声波检查，由有经验的医生操作。

做完羊水穿刺后，当天不要洗澡，在扎针的地方可能会有一点点痛，部分孕妈妈可能会有一点阴道出血或分泌物增加的情况。不过，只要稍微休息几天，症状就会消失，不需要服用任何药物。但要注意，如果痛得很剧烈或出现发热等情况，就要赶快就医。

**100 什么样的孕妈妈该做绒毛活检？怎么做？需注意什么？**

绒毛活检的适用人群及注意事项和羊水穿刺基本一致，方法是用穿刺针从胎盘绒毛边缘部分抽取20毫克左右的绒毛，进行培养、检测。绒毛活检可在孕早期对胎儿进行遗传检测，但其检测范围较羊水穿刺稍小，如无法检测羊水甲胎蛋白（AFP）用于胎儿神经管缺陷筛查。

**101 什么样的孕妈妈该做脐带血穿刺？怎么做？需注意什么？**

脐带血穿刺适用于需要进行产前诊断的大孕周孕妈妈，可对绒毛活检及羊水穿刺检查培养出现的假嵌合体或培养失败进行校正或补救诊断；对胎儿TORCH病原体感染进行宫内诊断；对胎儿血液系统疾病（如溶血性贫血）进行产前诊断与风险评估等。

脐带血穿刺需要用穿刺针从胎儿脐静脉中抽取1～2毫升左右脐带血，进行培养、检测。其注意事项同与羊水穿刺基本相同。

**102 检查结果显示性染色体异常：45，X，胎儿会出现什么问题？**

**一般情况**

宝宝出生体重低，身材矮小，成年后身高一般不超过150厘米，可能伴有智力低下，但寿命正常。

**头面部异常**

如有后发际低、面部有多发性黑痣、上睑下垂、内眦赘皮等表现。

**心血管异常**

如有先天性心脏病。

**身体其他部分异常**

如颈蹼，盾状胸，乳间距宽，乳房不发育，肘外翻，阴毛、腋毛稀少或缺如等。

**生殖系统异常**

如卵巢不发育，子宫小，原发闭经、不孕，外生殖器发育不良。

如果产检发现胎儿可能存在这些异常，需要进行遗传咨询，了解预后情况，理智做出抉择。

**103 检查结果显示性染色体异常：47，XXX，胎儿会出现什么问题？**

**一般情况**

外表如正常女性，可伴有智力低下或精神异常。

**性腺及生殖系统异常**

如乳腺发育不良、卵巢功能异常、月经失调或闭经，可能不孕。

**104 检查结果显示性染色体异常：47，XXY，胎儿会出现什么问题？**

**一般情况**

一般儿童期无任何症状，大多于青春期后出现症状：身材高大，四肢细长，皮肤细嫩，无喉结，乳房发育，胡须、腋毛稀少或缺如，部分可有智力低下或精神异常。

**生殖系统异常**

阴毛呈女性分布，阴茎短小，睾丸不发育或发育不良，无精子形成，故不育。血液中雄性激素减少，雌性激素增多。

**105 检查结果显示性染色体异常：47，XYY，胎儿会出现什么问题？**

**一般情况**

一般外表正常，身材高大，智力正常或轻度低下，多数性情暴躁，易惹是生非，可伴有行为异常。

**生殖系统异常**

多数正常，少数患者外生殖器发育不良，如隐睾、阴茎小等，生育能力低下。

**106 基因芯片技术平台检测什么？什么样的孕妈妈该做基因芯片检测？怎么做？**

基因芯片技术平台能够检测到全基因组的拷贝数变异，也就是说，它可以发现常规染色体核型分析发现不了的较小片段的缺失和重复。这些片段的缺失和重复可能引起各种染色体微缺失微重复综合征，从而导致宝宝出现智力障碍、生长发育迟缓、多发畸形等临床异常。如22q11微缺失综合征的宝宝可表现为智力低下，伴有先天性心脏病、免疫缺陷、唇腭裂、低血钙症等。

若孕妈妈和准爸爸家族中曾出现过不明原因智力低下、生长发育迟缓或多发畸形的患者，或孕妈妈曾生育过染色体微缺失微重复综合征患儿，或羊水常规染色体核型分析未见明显异常，想要进一步排除染色体微缺失微重复综合征的可能性，均可选择进行基因芯片检测。

该检测从已抽取的羊水细胞中提取胎儿DNA，通过复杂的处理后与特制芯片进行杂交，来评估胎儿是否存在染色体片段的微缺失或微重复。

**107 若家里第一个宝宝罹患某种单基因病（如杜氏肌营养不良、白化病等），如何确定肚子里的宝宝是否患相同疾病？**

若之前生育过患有单基因病的宝宝，想要为二胎儿排除相同的基因病，仅靠常规染色体核型分析是做不到的，应先对大宝进行相应的单个基因检测，明确其致病位点后，对孕妈妈进行绒毛活检或羊水穿刺，从绒毛或羊水细胞中提取胎儿DNA，并对相应致病位点进行针对性的检测。

**108 超声检查发现心脏强回声光点，是怎么回事？**

心脏强回声光点是孕中期超声筛查胎儿发育异常的软指标之一。心脏强回声光点多指胎儿心内乳头肌回声增强，发生率为0.5%～12%，与心脏结构畸形没有关系，不增加胎儿染色体异常的风险。所以当超声检查时只发现胎儿心脏强回声光点而没有其他异常时，说明胎儿是安全的，可以继续妊娠。

**109 超声检查发现脉络丛囊肿，是怎么回事？**

**产科专家微课堂**

**胎儿超声结构描述**

**胎位：**胎位是胎儿先露部分与母体骨盆前、后、左、右的位置关系。先露部位在骨盆的左侧或右侧，简写为左（L）或者右（R）；顶先露为“枕”，即“O”，臀先露为“骶骨”，即“S”，面先露为“颏”，即“M”，肩先露为“肩”，即“Sc”；先露部位在骨盆之前、后或呈横位，简写为前（A）、后（P）或者横（T）。

**胎头：**轮廓完整为正常，缺损、变形为异常。脑中线无移位和无脑积水为正常。

**唇、腭：**连续为正常。现代医学还不能确切知道唇腭裂的发生原因。一般认为，怀孕3个月以前出现下述情况可能会导致宝宝唇腭裂：病毒感染，强烈的精神刺激，维生素D、叶酸、铁、钙等缺乏，X线照射，吸烟、酗酒、缺氧；孕妈妈年龄偏大等。

**脊柱：**胎儿脊柱连续为正常，缺损为异常，提示脊柱可能有畸形。

**脐带：**在正常情况下，脐带应漂浮在羊水中，如在胎儿颈部见到脐带影像，可能为脐带绕颈。

**腹部前后径：**指腹部前后间的厚度。在检查胎儿腹部的发育状况以及推定胎儿体重时，需要测量该数据。

脉络丛囊肿是孕中期超声筛查胎儿发育异常的软指标之一。脉络丛囊肿指在胎儿颅内侧脑室中出现的大于3毫米的囊性结构，是里面充满了脑脊液的假性囊肿。脉络丛囊肿会在2%的胎儿中出现，其中95%以上在孕28周之前可以自然消退。所以，孤立性的脉络丛囊肿不会造成胎儿发育异常，也不会增加胎儿染色体异常的风险。

**110 超声发现颅后窝有积液，是怎么回事？**

颅后窝积液指胎儿颅内颅后窝前后径大于10毫米，多见于孕晚期。如果没有发现胎儿其他结构异常，则不增加胎儿染色体异常的风险，可以通过动态超声观察积液变化，必要时可做磁共振成像（MRI）进一步检查。但如果同时还发现颅内有其他异常情况，就应该做胎儿染色体检查。

**111 超声发现鼻骨短、鼻骨缺失，是怎么回事？**

鼻骨短、鼻骨缺失是孕期超声筛查胎儿发育异常的重要软指标之一。鼻骨短、鼻骨缺失指无法观察到鼻骨或鼻骨长度小于2.5毫米。在孕早、中期有0.5%的正常胎儿和43%的染色体异常（特别是21-三体异常）胎儿会出现这种情况，所以应该对这些胎儿进行染色体核型分析以检出异常的胎儿。

**112 超声发现股骨短，是怎么回事？**

股骨短是孕期超声筛查胎儿发育异常的重要软指标之一。检查时如只发现了胎儿股骨短，没有其他异常，则考虑是胎盘功能异常，此时发生胎儿生长发育迟缓的风险会增加很多，同时发生早产的风险也会增加。在进行动态超声监测的同时，要对发育慢的胎儿进行营养干预、对症治疗等。当超声发现股骨严重短小或有弯曲骨折等现象时，就要同时考虑胎儿染色体异常的可能，应对胎儿进行染色体核型分析。

**113 超声发现心脏畸形，该怎么办？**

胎儿心脏畸形有很多种，大多是通过胎儿超声心动检查诊断的。根据病变程度，与心脏外科手术医生和小儿心内科医生共同讨论能否手术、手术的风险、手术后的心脏功能、成年或者远期预后，还有可能的花费。综合这些因素与遗传咨询医生共同讨论，决定是继续妊娠还是终止妊娠。如果要继续妊娠，对于某些心脏畸形，尤其是合并其他系统畸形的情况，需要进行染色体或者基因分析等产前诊断，排除胎儿染色体异常的可能。

**114 超声发现唇腭裂，该怎么办？**

大部分唇腭裂的胎儿不伴有其他结构的异常，这样的胎儿预后较好，出生后可通过手术修补治疗。但正中唇裂及不规则唇裂通常预后不良。约有30%的胎儿会合并其他畸形，或发育缓慢，其预后取决于畸形的严重程度。所以，当胎儿出现唇腭裂时，理想的情况是进行磁共振检查以更好地做出诊断。如伴有其他畸形，就要做产前染色体核型分析。发现唇腭裂之后也要请整形科、口腔科医生会诊，了解手术预后、新生儿喂养的方法、术后的功能恢复情况、远期的风险、可能的花费等，综合这些因素讨论是继续妊娠还是终止妊娠。

**医生产检时没空说的**

**B超大排畸不一定必须做四维彩超**

**很多医院的大排畸B超都是四维彩超。其实，大排畸检查不一定要用四维彩超，三维彩超和二维彩超均可以。四维彩超就是能看到宝宝的立体图像，有的准爸妈会把四维彩超图像珍藏起来当成宝宝的第一张照片。一般公立医院采用的是二维或三维彩超，私立医院采用四维彩超的比较多，主要看准爸妈自己的选择。**

**115 哪些孕妈妈需要做胎儿超声心动检查？**

**1**有吸烟、饮酒等不良嗜好的孕妈妈。

**2**孕早期可能存在病毒感染的孕妈妈。

**3**有妊娠期糖尿病或糖尿病合并妊娠的孕妈妈。

**4**患甲状腺功能异常等内分泌疾病的孕妈妈。

**5**35岁以上的高龄孕妈妈。

**6**有心脏病变或有心脏病家族史的孕妈妈。

**7**超声筛查发现胎儿心脏发育异常或心律异常的孕妈妈。

**8**既往有不良孕史的孕妈妈。

以上人群均建议对胎儿进行超声心动检查。

**116 超声发现足内翻，该怎么办？**

发现足内翻后，要对胎儿进行详细的超声检查，内容包括羊水量、有无羊膜带、有无肿物压迫胎儿等。有约1/3的足内翻胎儿会合并其他畸形。当合并其他畸形时，需要行染色体核型检查，单独的足内翻胎儿无须做染色体检查，但需进行孕期咨询，产后需要带宝宝去小儿外科或骨科医治。

**117 超声发现肾盂增宽，是怎么回事？**

肾盂增宽是孕期超声筛查胎儿发育异常的重要软指标之一。在不同孕周，胎儿肾盂增宽的诊断标准是不一样的，随着孕周增加，正常值的范围会相应增大。当超声医生提示肾盂增宽时，一般指的是超出了当前孕周的正常范围。当仅发现肾盂增宽而无其他异常时，一般不考虑胎儿染色体异常，可动态观察变化。如果呈进行性加重，就要考虑是否有泌尿系统发育异常。有些要等胎儿出生后才能检查治疗。

**118 超声发现多囊肾，该怎么办？**

多囊肾大多数与遗传性疾病相关。因此超声发现多囊肾后，医生要询问孕妈妈有无家族史。多囊肾可以导致多个器官发育异常。与遗传有关的分为两种，通俗地说就是成人型和婴儿型。成人型多囊肾的新生儿大约有43%在1岁内死亡，存活的新生儿中约69%会出现高血压，3%在3岁内会出现严重的肾衰竭。但产前很难通过超声明确分型。动态超声监测发现，在孕早、中期同时伴有羊水过少时，胎儿的预后极差。成人型多囊肾较婴儿型多囊肾预后要好。另外，还有多囊性发育不良肾和梗阻性囊性发育不良肾两种类型。这两种类型如为单侧异常、对侧发育好，则胎儿预后较好；如双侧均异常，则预后差。

**119 空腹血糖高于6.1mmol/L，该怎么控制？**

如果空腹血糖高于6.1mmol/L，我们建议：

**1**尽早进行糖耐量检查，判断有无糖尿病或者糖耐量异常。

**2**同时去营养科就诊，请营养科医生给予具体的饮食、运动指导。

**3**自己购买血糖仪检测空腹和餐后2小时的血糖。记住，孕妈妈的血糖标准是很严格的，空腹血糖的标准是3.3～5.3 mmol/L，餐后2小时血糖的标准是4.4～6.7mmol/L，同时要避免出现低血糖症状。

**4**如果经过饮食控制，血糖仍不达标，建议尽早咨询医生采用药物治疗。

**120 什么情况下需要提前做糖耐量检查？**

孕妈妈如果存在以下情况，要提前进行妊娠期糖耐量检查。

**1**有妊娠期糖尿病史。

**2**分娩过巨大儿。

**3**怀孕之前肥胖（体重指数≥30）。

**4**以前被诊断为多囊卵巢综合征。

**5**家里父母、兄弟姐妹中有人患糖尿病。

**6**孕早期空腹检查尿糖为阳性。

**7**有不明原因的多次自然流产史。

**8**曾经怀过畸形胎儿。

**9**曾经发生过死胎的情况。

**10**前次分娩的新生儿出现过呼吸窘迫综合征。

这些孕妈妈是较容易患妊娠期糖尿病的，应于孕早期首次产检时进行糖耐量检查，以尽早发现、尽早控制，避免对胎儿造成影响。

**121 怎么做糖耐量检查？**

有些医院先做50克葡萄糖耐量试验（Oral Glucose Tolerance Test，OGTT），服糖后1小时血糖低于7.8mmol/L为正常。如果血糖值大于7.8mmol/L，就要再做75克葡萄糖耐量试验。如果正常，那么恭喜你过关了！不过，也不能掉以轻心啊！

通过葡萄糖耐量试验筛查妊娠期糖尿病，早诊断，早调整，早治疗，预防不良妊娠结局的发生，是最理想的状态。

简单来讲，OGTT就是喝糖水+测血糖。以75克OGTT为例，在试验前连续3天正常饮食（每日进食碳水化合物不少于150克），检查前禁食至少12小时（如果是第二天清晨做，那就从前一天晚餐后开始禁食，第二天早晨空腹检查），检查时5分钟内口服含75克葡萄糖的液体300毫升，静坐休息，分别抽取服糖前、服糖后1小时、服糖后2小时的静脉血测血糖水平。

孕妈妈在做75克OGTT时会领到82.5克的葡萄糖粉。这82.5克的葡萄糖粉都要溶在水里喝掉，千万不要只取75克。不是医生发错了，而是因为葡萄糖粉里含结晶水，它真正含的糖分的确是75克。再者，喝完糖水之后需要休息，最好不要活动，也不要多走路，否则测血糖的结果就不能真实地反映孕妈妈的身体状况了。

喝糖水之前和之后都要抽静脉血测血糖。最终测得的这几个数字反映了孕妈妈的血糖状况和胰岛功能。

75克OGTT空腹及服糖后1小时、2小时血糖标准值分别为5.1 mmol/L、10.0mmol/L、8.5mmol/L，任何一个血糖值达到或超过上述标准即可诊断为妊娠期糖尿病。低于上述数值的孕妈妈算是暂时安全了，但是别放松。如果孕妈妈的检测数值处于临界水平，或是有多饮、多尿、多食的症状，有导致糖尿病的危险因素如肥胖等，医生可能会让孕妈妈在孕晚期再做一次75克OGTT。

**122 检测糖化白蛋白有什么意义？**

血浆白蛋白可与葡萄糖发生非酶催化的糖化反应，形成糖化白蛋白，其形成的量与血糖浓度相关，正常值为11%～13%，小于13%为理想状态。由于白蛋白在血中的浓度稳定，其半衰期为19天，故糖化白蛋白反映患者近2～3周内总的血糖水平，可作为妊娠期糖尿病病情监测的指标。

**123 糖耐量检查没有过关，可以重新做一次吗？**

有的孕妈妈在孕期做了葡萄糖耐量试验，筛查结果不正常，但这还不能确诊，还需要再做一次葡萄糖耐量试验，才能明确诊断是否真的患了妊娠期糖尿病。如果有两次或两次以上试验结果异常，则为葡萄糖耐量异常。一般情况下，如果第一次糖耐量检查没有过关，产科医生会建议患者去营养门诊调理饮食，一周后复查。

**医生产检时没空说的**

**糖水要5分钟之内喝掉**

**做葡萄糖耐量试验的时候需要喝糖水，并且要在5分钟之内喝完，否则会影响结果的准确性。喝完糖水之后，孕妈妈不宜走动或做运动，可以静坐休息或看看书。**

**124 检测铁蛋白有什么意义？**

**背景知识**

铁蛋白是一种广泛存在的储铁蛋白，存在于几乎所有身体组织尤其是肝细胞和网状内皮细胞内。其含量是判断体内铁储存量的重要指标，在诊断缺铁性贫血、铁负荷过度以及了解营养状况等方面都有重要意义。

**参考值**

男性：15～200μg/L；女性：15～150μg/L；孕妇＞30μg/L。

**临床意义**

1.铁蛋白降低：说明铁储备量降低，跟月经量过多、素食、挑食或胃肠道疾病相关。孕期需要积极调整饮食，可以预防性地补充铁剂。

2.铁蛋白增高：有以下几种情况。

**1**体内储存的铁增加——与原发性血色病、继发性铁负荷过大有关。

**2**铁蛋白合成增加——与炎症、肿瘤、白血病、甲状腺功能亢进症等有关。

**3**贫血——溶血性贫血、再生障碍性贫血、恶性贫血都有可能导致铁蛋白增高。

**4**疾病——肝坏死、慢性肝病等也会导致铁蛋白增高。

**产科专家微课堂**

**补铁应从孕前持续到产后**

我国育龄女性几乎有一半存在缺铁问题。孕前缺铁不及时补充，孕期及产后缺铁情况会更加严重。补铁是孕前营养储备的基础之一。我国人均铁摄入量不达标，食补无法满足孕产期女性的铁需求。在孕前及孕产期缺乏率最高的微量元素就是铁，其次才是钙。