## 孕4～7月重要孕事盘点

**孕4月**

**1 保持愉快的心情**

胎儿的情绪慢慢地能和孕妈妈保持同步了，孕妈妈要时刻记得保持快乐的心情。

**2 多和胎儿交流**

这个月是胎儿大脑发育的重要时期。与记忆有关的器官开始形成，多和胎儿说话，有利于母子间建立感情纽带。

**3 参加产前培训班**

对妊娠抱有紧张心理的孕妈妈，可以参加产前培训班，这对消除妊娠焦虑很有益处。

**4 合理饮食，补充果蔬**

少吃多餐，不拘泥于一日三餐。多食用些含水分多的食物，如各类蔬菜、水果等。它们不但能补充水分，还能补充多种维生素、矿物质及膳食纤维。

**5 适宜旅游**

如果孕期计划旅游，这个月是很适宜的。

**准爸爸记事簿**

**1.多陪孕妈妈散步。督促孕妈妈不要长时间卧床休息，陪孕妈妈适当参加运动。**

**2.陪孕妈妈选购孕产用品。孕妈妈和准爸爸可一起选购哺乳衫、哺乳文胸、月子牙刷、宝宝衣物、鞋子等用品。**

**3.跟孕妈妈一起给宝宝取个小名。在做胎教的时候，喊着宝宝的小名，能让胎教效果更好。**

**孕5月**

**1 预防妊娠期高血压疾病**

本月是妊娠期高血压疾病的多发期。妊娠期高血压疾病的症状为高血压、蛋白尿、水肿等，严重的还会出现头痛、视力模糊、上腹痛等症状。那么该如何预防呢？孕妈妈要注意营养，可在医生的指导下补充维生素C、维生素E、蛋白质、叶酸和铁剂；控制钠盐的摄入量，每天控制在3～5克，这样能有效预防妊娠期高血压疾病。

**2 可能会出现妊娠斑**

妊娠斑多分布在鼻梁和两颊，是一种黄褐色的蝴蝶斑，不过不要担心，妊娠斑一般会在产后一年内消失。

**3 胎动问题要重视**

大多数孕妈妈，在孕5月（孕16～20周）会感觉到胎动，但会因人而异。此时，如果孕妈妈还没有感受到胎动，也不要过分担心。胎儿的大小、活泼程度和活动量的不同，都会影响到孕妈妈的感受。超过孕5个月还未感受到胎动的孕妈妈，可以去医院检查一下，看胎儿是否发育正常。

**准爸爸记事簿**

**1.准爸爸要细心照应孕妈妈的行动，以免孕妈妈腹部受到磕碰或意外摔倒。**

**2.准爸爸要准备丰富多样的食物，保证孕妈妈摄取充足的营养。**

**3.这个月一般会出现胎动，准爸爸可以和孕妈妈一起记录胎动情况，同时用亲切深沉的语调对腹中的胎儿进行语言胎教。**

**孕6月**

**1 继续监测体重**

孕期体重的增长要保持在合理的范围内，此时应特别注意控制自身的脂肪储备量。脂肪毫无限制地增加，会引起妊娠并发症，如妊娠期糖尿病、妊娠期高血压疾病，导致巨大儿，甚至难产，还会给产后恢复带来困难。

**2 适当运动**

运动以舒服为度，可适当增加运动强度和种类，增加一些耐力和力量练习，这样会让孕妈妈的身体累积更多的能量，为分娩做准备。但要注意运动强度，如果感觉上气不接下气，说话困难，则说明运动强度太大了，一定要慢下来，以能说话、微微喘气的强度为宜。

**准爸爸记事簿**

**1.进行光照胎教。这个月的胎儿能够看得清外面的光线了，可跟孕妈妈一起进行光照胎教。**

**2.提醒孕妈妈日常生活中的坐姿和站姿。孕妈妈坐在椅子上时，后背要挺直地靠在椅背上，股关节和膝关节要成直角，大腿呈水平状态；站立时，头不要向前突出，让整个身体有被向上牵引的感觉，放松肩部，两足平行，外出穿舒适的平底鞋。**

**3.当孕妈妈出行时的保镖。孕妈妈出行前后所有事情应该由准爸爸包办，避免孕妈妈劳累。**

**孕7月**

**1 肚子更大了**

子宫现在已经到了肚脐的上方，大约在肚脐以上8厘米的位置，从耻骨联合处量到子宫底部约为28厘米。现在人们一看就知道你是一个大腹便便的孕妈妈了。

**2 为泌乳做准备**

孕妈妈的乳房会明显增大，乳晕变得更深了。有些孕妈妈可能现在就会分泌乳汁了，不必担心，这是乳房在为分娩后的乳汁分泌做准备。

**3 胎动更加频繁了**

到了孕7月，胎动更加频繁，一般每小时会有3～5次，有时候会更多。孕妈妈要学会数胎动，如果胎儿在腹中有异常，首先反映出来的就是胎动，数胎动是监测胎儿是否正常发育比较有效的办法。

**4 上下楼梯要小心了**

现在的孕妈妈已经有大腹便便的感觉了，所以行动尽量要慢下来。上下楼梯时，最好有准爸爸相陪。如果是一个人上下楼梯，要用手扶着栏杆或墙，每一步都要踏实，以防摔倒。

**5 开始准备婴儿房吧**

现在开始准备婴儿房吧。为把婴儿房布置得更漂亮，可以用简单的背景色彩点缀，墙面要用可洗可擦的材料，这样以后宝宝乱涂乱画也没关系；家具必须要结实，棱角处要圆滑。

**准爸爸记事簿**

**1.这时候准爸爸一定要注意孕妈妈的行动安全，孕妈妈活动时准爸爸最好陪着。**

**2.孕妈妈身体不适时，准爸爸可给她按摩，缓解孕妈妈的不适感。**