# Part 3 孕晚期（孕8～10月）等待天使降临

## 孕8～10月孕妈妈和胎儿的变化

**孕妈妈**

**孕8月**

**子宫：**子宫底高度26～30厘米

**胎重：**约1700克

**胎长：**约40厘米

**顶臀长：**约28厘米

**1**孕妈妈的肚子越来越大，子宫内的活动空间越来越小，不时会感到呼吸困难。

**2**乳头周围、下腹部及外阴部的颜色越来越深，肚脐可能被撑胀到向外凸出；妊娠纹和妊娠斑可能更加明显了。

**3**妊娠水肿可能会加重；阴道分泌物增多，排尿也更频繁了；还可能出现失眠、多梦，紧张和不安情绪加重。

**孕9月**

子宫：子宫底高度27～32厘米

**胎重：**约2500克

**胎长：**约45厘米

**顶臀长：**约32厘米

**1**由于胎头下降压迫膀胱，孕妈妈会感到尿意频繁。骨盆和耻骨联合处有酸痛感，腰痛加重。

**2**这个月末，孕妈妈体重的增长已达到高峰。现在需要每周做一次产前检查。

**孕10月**

子宫：子宫底高度29～35厘米

**胎重：**约3400克

**胎长：**约50厘米

**顶臀长：**约36厘米

**1**这个月孕妈妈会感到下腹坠胀，这是因为胎儿在孕妈妈肚子里的位置下降了，不过呼吸困难和胃部不适的症状开始缓解了，只是随着体重的增加，孕妈妈的行动越来越不方便。

**2**孕妈妈在这几周都会很紧张，有些孕妈妈还会感到烦躁焦急，这也是正常现象。要尽量放松，注意休息，密切注意自己身体的变化，随时做好临产准备。

**胎儿**

**1**五官：眼睛能辨认和跟踪光源。

**2**四肢：手指甲已很清晰。身体和四肢还在继续长大，最终要长得与头部比例相称。

**3**器官：孕31周，胎儿的大脑中枢神经已经成熟到可以控制自己的体温。胎儿已经长出胎发。胎儿皮肤的触觉已发育完全。肺和胃肠功能已接近成熟，能分泌消化液。

**1**五官：胎儿的听力已充分发育，还能够做出喜欢或厌烦的表情。

**2**四肢：四肢皮下脂肪较为丰富，皮肤的皱纹相对减少，呈淡红色，指甲长到指尖部位。

**3**器官：胎儿的呼吸系统、消化系统已近成熟。到了孕36周，两个肾脏已发育完全。

**1**五官：孕37周时，胎儿会自动转向光源，这是“向光反应”。胎儿的感觉器官和神经系统可对母体内外的各种刺激做出反应，能敏锐地感知母亲的思考。

**2**四肢：手脚的肌肉已很发达，骨骼已变硬，头发已有3～4厘米长了。

**3**器官：身体各部分器官已发育完成，其中肺部是最后一个成熟的器官。

### 孕8～10月日常保健

**125 快生了，该买什么东西？**

续表

**126 快生了，总是担心，怎么办？**

孕晚期，孕妈妈常有心理依赖性强、希望寻求保护、想引起他人重视等表现。这种表现并非娇气，而是一种正常的心理反应。孕妈妈可能会喋喋不休，这是在宣泄不良情绪。

此时，准爸爸要理解孕妈妈情绪上的波动，耐心倾听孕妈妈诉说，给予孕妈妈精神上的鼓励和安慰，打消其心中顾虑，特别是在宝宝的性别上不要给孕妈妈施加压力。

腹壁紧绷会给孕妈妈造成多种不适，准爸爸可在晚间为妻子轻抚腹部，一方面是与尚未谋面的宝宝交流，另一方面也可以减轻孕妈妈的不适，使孕妈妈的依赖心理得到满足、焦虑情绪得到改善。孕妈妈的母亲、婆婆最好也能现身说“法”，提前让孕妈妈了解分娩的全过程，做到心中有数。另外，除了家人的关心体贴，孕妈妈自己也要注意身心调节。

**1**要纠正对分娩的不正确认识。生育能力是女性与生俱来的能力，分娩也是正常的生理现象，绝大多数女性都能顺利自然地完成，如存在一些胎位不正、骨盆狭窄等问题，现代的医疗技术也能采取剖宫产等方式顺利地将婴儿取出，最大限度地保证母婴安全。

**2**孕妈妈应学习有关知识，增加对自身的了解，增强生育健康宝宝的信心。

**3**有产前并发症的孕妈妈应积极治疗并发症，与医生保持密切关系，有问题时及时请教，保持良好情绪。

**4**多和妈妈们交流，讨教一些经验。

**5**临产前做一些有利于健康的活动，如编织、绘画、唱歌、散步等，不要闭门在家，整日躺在床上胡思乱想。

**127 对生产很害怕，该怎么办？**

**1 转移注意力：**根据兴趣做一些转移注意力的事，如编织一件小毛衣、让准爸爸帮助布置一个喜欢的居室、和准爸爸一起听优美的轻音乐，或漫步于环境优美的大自然中，看夺目的彩霞、灿烂的晴空、郁郁葱葱的树木以及五彩缤纷的花朵。这些事都可稳定孕妈妈的情绪，减轻产前忧虑和紧张。

**2 积极心理暗示：**孕妈妈可经常对自己进行积极的心理暗示，在心里默念“我就要见到日思夜想的宝宝了，这是一件让人开心的事情”“我的骨盆较宽，生宝宝没问题”“我很健康，生宝宝时肯定有利”等。

**3 正视对分娩的恐惧：**与家人讨论分娩的事情，将各种可能遇到的问题事先想清楚，同时找出每个问题的解决方法。做好分娩前的准备，这样就不会临时手忙脚乱，也有利于稳定情绪。

**4 了解分娩原理及有关科学知识：**人的恐惧大多是由于缺乏科学知识而造成的。常言道，愚笨和不安定产生恐惧，知识和保障却拒绝恐惧。克服分娩恐惧，最好的办法是让孕妈妈自己了解分娩的全过程以及可能出现的情况，对孕妈妈进行分娩前的有关训练。许多地方的医院或有关机构均举办了“孕妈妈学校”，在怀孕的早、中、晚期对孕妈妈及其丈夫进行教育，专门讲解有关的医学知识，以及孕妈妈在分娩时该如何配合。这对有效地减轻心理压力、解除思想负担、做好孕期保健，以及及时发现并诊治各类异常情况等均大有帮助。

**医生产检时没空说的**

**去模拟产房去学习**

**很多医院都有模拟产房，主要是模仿分娩场景，由专业医生讲解分娩过程，指导呼吸减痛分娩法，让孕妈妈体验产床舒适度，并告诉孕妈妈最合适的分娩体位，解答孕妈妈关于分娩的相关问题，目的是缓解孕妈妈紧张焦虑的情绪，增强分娩信心，使其心情愉悦地配合分娩，顺利度过分娩期。**

**5 不宜提早入院：**毫无疑问，临产时身在医院，是最保险的办法。可是，提早入院等待也不一定就好。首先，医疗设施的配备是有限的，不可能像家中那样舒适、安静和方便；其次，如果孕妈妈入院后较长时间不临产，就会有一种紧迫感，尤其是看到后入院的孕妈妈已经分娩时，自己也会受到刺激。另外，产科病房内的每一件事都可能影响孕妈妈的情绪，这种影响有时候并不十分有利。所以，孕妈妈应稳定情绪，安心等待分娩时刻的到来。医生没有建议提前住院的孕妈妈，不要提前入院等待，安心在家等待就行。

**6 做好分娩准备：**分娩的准备包括孕晚期的健康检查、心理上的准备和物质上的准备。一切准备的目的都是希望母婴平安，所以，准备的过程也是对孕妈妈的安慰。如果孕妈妈了解到家人及医生为自己做了大量的工作，并且对意外情况也有所考虑，那么心中就应该有底了。孕晚期，特别是临近预产期时，准爸爸也应做好准备，使妻子心中有所依托。

**128 如何数胎动？**

孕18～20周，孕妈妈会感觉到胎动，如果是经产妇（之前已经生过孩子了），感受到胎动的时间可能更早。到孕28～32周，胎动达到顶峰；孕37周后，胎动会有所减少，因为这时胎儿越来越大，几乎充满了整个宫腔，供他活动的空间已经太小了。

在这里，向各位孕妈妈叮嘱几条数胎动的注意事项：

**1**如果孕妈妈觉得自己几个小时没有感觉到胎动了，不要急着担心，胎儿多半是在睡觉。吃点东西，比如甜点等，然后隔一会儿再试。听听音乐没准也会让胎儿醒过来。

**2**胎动指的是胎儿主动性的动作，一跳一跳的打嗝不能计入胎动中。没错，胎儿在子宫里就已经开始打嗝了，而且每天可能会打很多次。

**3**有的孕妈妈会说，她们的宝宝动得非常频繁，两分钟内就会动十几次，担心胎动过频。其实这很可能是数胎动方法有误。数胎动时，胎儿一连串的动作应算作1次胎动。

**4**数胎动很重要的一点是找到自己的胎动规律，而不是和别人的数值比较。国内的产科医生一般建议孕妈妈每天数胎动3次，每天早、中、晚各选择一段固定的时间，每次数胎动1个小时。最好找个安静的环境，以舒适的姿势坐下，把脚垫高，也可以选择左侧位躺下，让自己完全放松。把手放在肚子上，集中精神，感受胎儿的胎动。感受到1次胎动，就做一个记号。孕妈妈可以把胎动记录下来。睡觉前把一天3次测得的胎动次数加在一起，然后再乘以4，就得出了12小时的胎动次数。一般来说，12小时的胎动次数应该为30～40次。

**5**如果孕妈妈没有那么多时间来数胎动，可以选择一天中胎儿胎动较活跃的一段时间数1个小时胎动，方法同上，1小时胎动一般在5～6次，如果少于3次，建议孕妈妈再多数1个小时。如果发现胎动跟平时的规律有显著的差异，最好去医院咨询医生。

**6**如果孕妈妈属于高危产妇，那么医生多半会强调孕晚期数胎动的重要性。

**129 怎么观察宫缩？**

怀孕时，有的孕妈妈会发现肚子偶尔会变硬，有的会觉得肚子发紧，有的会觉得肚子胀胀的，这可能就是人们所说的“假宫缩”。

自孕12周起，子宫就会出现不规律的、无痛性的收缩，这种宫缩是稀发的、不规律的、不对称的，宫缩时宫腔内的压力不高，持续时间不足20秒，被称为“Braxton Hicks收缩”。尽管这种宫缩的幅度和频率会随妊娠进展而增加，直至孕晚期，但它并不规律，宫缩强度也不够，并不是有效的、真正的宫缩。所以孕中、晚期出现这种不规律的小宫缩是正常现象，运动后、性高潮后也会出现，不用过于担心。随着孕期的不断推进，假宫缩一般会逐渐趋向频繁，但是直到孕37周，这种宫缩都应该是偶发的、不规则的，尤其重要的是假宫缩不痛。当然，如果宫缩变得规律、间隔时间一致、持续时间变长而且强度增加，就要注意了，这很有可能是早产的表现，一定要去医院寻求医生的帮助。

由于假宫缩有时候很难和早产的早期症状区别开来，保险起见，孕妈妈可以去医院检查一下，不要自行判断。如果孕妈妈出现以下情况，便要赶快去看医生。

**1**腹痛、类似痛经的绞痛，或1小时之内宫缩超过4次（即使孕妈妈并不感觉疼痛）。

**2**任何形式的阴道出血。

**3**阴道分泌物增多或分泌物性状发生变化，尤其是如果分泌物变稀、变黏稠或带血（即便只是粉红色或夹有一点点血丝）。

**4**下坠感（有一种宝宝在向下推的感觉）增加。

**5**背部痛。

那么，有宫缩就意味着分娩发动了吗？其实并不一定。我们之前介绍的Braxton Hicks收缩，在孕晚期发生得越来越多。当孕妈妈把手放在腹部时，可能会感觉到子宫收缩、松弛，但并不会觉得疼痛，这只是孕妈妈的子宫在做准备。但是，如果孕妈妈在足月前真的临产了，出现了真宫缩，却还认为是假宫缩而没有及时就医，后果就会很严重。所以，如何区别真假宫缩，对于孕妈妈而言，也是十分重要的。

真宫缩会使孕妈妈的宫颈消退，宫口张开，但这些孕妈妈是无法感觉到的。孕妈妈所感觉到的是宫缩变得规律、强烈，疼痛加剧。另外，以下的区别能够帮助孕妈妈分辨真假宫缩。

但是，如果孕妈妈之前已经自然分娩过，或是因为其他原因在孕中、晚期流产或引产过，经历过真正的临产和分娩，那本次怀孕很有可能即使临产了，真宫缩也不会像上次那样那么剧烈、那么痛，但是孕妈妈的宫口已经开了。所以如果孕妈妈是经产妇，并且出现了有规律的宫缩，不管痛不痛，都要去看医生。

**130 无痛分娩真的不痛吗？会不会对胎儿有不良影响？**

无痛分娩，医学上称为“分娩镇痛”，可以让孕妈妈们不再经历疼痛的折磨，减少分娩时的恐惧和产后的疲倦。目前应用最为普遍的是硬膜外阻滞镇痛分娩法，具体做法是在产妇的硬膜外腔注射适量浓度的局部麻醉药及止痛剂，阻断硬膜外腔组织对子宫感觉神经的支配，减轻其在分娩过程中的疼痛。麻醉药一般剂量小，不影响产妇在分娩中的配合。

无痛分娩根据产妇体质及生理条件不同，所达到的效果也不尽相同，并非所有的分娩都能做到完全无痛。在无痛分娩过程中，大多数产妇可以达到无痛且能感受到子宫在收缩，也有极少数产妇在无痛分娩时还会感到疼痛，存在无痛分娩失败的情况。

顺利的无痛分娩不会对胎儿有任何影响。硬膜外阻滞镇痛分娩所用药物的剂量和浓度均较低，单位时间内进入产妇体内的药物远远少于剖宫产术。麻醉药直接注入硬膜外腔或者蛛网膜下腔，而非静脉，吸收进入母体再通过胎盘进入胎儿体内的药量微乎其微，对胎儿没有不良影响。

**131 为什么孕晚期更要注意控制体重？**

孕晚期的胎儿生长很快，胎儿所需的营养都是从孕妈妈体内获取的。如果孕妈妈进食过多、营养过剩，使自己超重，容易引发妊娠期高血压疾病、妊娠期糖尿病等，还容易造成巨大儿，造成分娩时的难产，增加剖宫产的概率。并且肥胖孕妈妈生下的宝宝将来肥胖的概率也较高，所以越是到孕晚期越要注意饮食，多吃富含优质蛋白质的低脂肉类、富含维生素的蔬菜，增加豆类、粗粮等的摄入，控制糖分和脂肪的摄入。

**132 怀孕了，该什么时候补铁？**

孕晚期应适当补充铁元素。铁是血红蛋白、肌红蛋白、细胞色素酶类以及多种氧化酶的组成成分。它与血液中氧的运输和细胞内生物氧化过程有着密切的关系。孕妈妈每天的需铁量为15毫克，除了维持自身组织变化，还要为胎儿生长供应铁质。铁是供给胎儿血液和组织细胞的重要元素。胎儿除了摄取生长发育所需要的铁质，还需要在肝脏中储存一部分铁质。同时，母体还要为分娩失血及哺乳准备铁质。

轻度缺铁性贫血是孕期较常见的一种并发症。轻度贫血对于妊娠及分娩的影响不大，而重度贫血可以引起早产、低体重儿或者胎死腹中。因此，为了预防妊娠期贫血，孕妈妈在孕期必须吃足量的含铁食物。

**产科专家微课堂**

**补铁也要补维生素C，以促进铁吸收**

维生素C可以促进铁吸收，帮助制造血红蛋白，改善孕妈妈贫血症状。维生素C多存在于蔬果中，如鲜枣、橙子、猕猴桃、樱桃、柠檬、西蓝花、南瓜等均含有丰富的维生素C。孕妈妈可以在进食高铁食物时搭配吃些富含维生素C的蔬果，或喝这些蔬果制成的蔬果汁，都是促进铁质吸收的好方法。

### 孕8～10月孕期不适

**133 什么是妊娠期高血压？**

指怀孕期间孕妇出现的高血压，收缩压≥140mmHg和（或）舒张压≥90mmHg，于产后12周内恢复正常，尿蛋白（-）。少数患者可伴有上腹部不适或血小板减少。

**134 得了妊娠期高血压应注意什么？该怎么办？**

得了妊娠期高血压，应注意有无并发症及凝血机制障碍。

**1 不适症状：**有本病高危因素及临床表现，特别是有头痛、视力改变、上腹部不适等症状出现时，孕妈妈要及时去医院就诊。

**2 高血压：**同一手臂至少测量2次，收缩压≥140mmHg和（或）舒张压≥90mmHg即可定义为高血压。对严重高血压患者[收缩压≥160mmHg和（或）舒张压≥110mmHg]，为观察病情、指导治疗，应密切监测血压。

**3 尿蛋白：**高危孕妈妈每次产检时均应检测尿蛋白。尿蛋白检查应留取中段尿。24小时尿蛋白≥0.3克，或随机尿蛋白（+）即为蛋白尿。避免阴道分泌物或羊水污染尿液。

**4 应进行以下常规检查：**（1）血常规；（2）尿常规；（3）肝功能、血脂；（4）肾功能、尿酸；（5）凝血功能；（6）心电图；（7）胎心监测；（8）B超检查胎儿、胎盘、羊水。

**135 得了妊娠期高血压，怎么治疗？**

妊娠期高血压治疗的目的是控制病情、延长孕周、确保母婴安全。治疗基本原则是休息、镇静、解痉，有指征的降压、利尿，密切监测母婴情况，适时终止妊娠。应根据病情轻重分类，进行个体化治疗。

**产科专家微课堂**

**量血压的正确方法**

1.医院一般使用臂式血压计。测压时，孕妈妈要保持安静，不要说话。

2.为确保测量的准确性，应选择型号合适的袖带（袖带长度应该是上臂围的1.5倍）。把血压计袖带气囊的中心放到肘窝偏内侧。袖带与心脏同一水平线，松紧以能插入1～2个手指为宜。

3.测左侧血压，取坐位，身体挺直，露出胳膊，不要撸起袖子，也可隔一层衣服来测量。研究显示，衣服厚度不超过0.5厘米时，不会对测量结果造成影响。

4.排空膀胱，不要憋尿测量。

**136 得了妊娠期高血压，我和胎儿有什么风险？**

得了妊娠期高血压，孕妈妈全身小血管痉挛，各系统、各脏器的血流量减少，特别是心、脑、肾、肝和胎盘缺血，可使相应脏器产生病理改变，对孕妈妈本身和胎儿都会造成损害，甚至会导致孕妈妈和胎儿死亡。具体的风险如下。

**1 脑部血管痉挛：**发生脑水肿、充血、贫血、血栓或出血。

**2 肾血管痉挛：**可致肾功能受损，形成蛋白尿、少尿、血浆尿酸和肌酐升高，严重时可致肾衰竭。

**3 血管痉挛：**致使血压上升、血管外周阻力增大、心肌缺血性坏死、肺水肿，严重时发生心力衰竭。

**4 肝脏血管痉挛：**导致缺血、缺氧，使肝脾坏死，严重者出现肝脏血肿甚至肝破裂，危及母亲和胎儿生命。

**5 眼底小动脉痉挛：**可致视力模糊、眼花，严重时可引起视网膜剥离或暂时性失明。

**6 子宫、胎盘血液灌流量下降：**可使血管硬化、胎盘功能下降、胎儿生长受限、胎儿窘迫，若胎盘血管破裂可致胎盘早剥，严重时会导致孕妈妈和胎儿死亡。

**7 血液系统：**可使血液浓缩，且往往伴随因凝血因子缺乏或变异所致的高凝状态或凝血功能损害，容易发生产后大出血甚至休克。

**137 得了妊娠期高血压，还能自然分娩吗？**

妊娠期高血压患者，如无产科剖宫产指征，原则上可以考虑自然分娩。但如果不能短时间内自然分娩，病情有可能加重，可考虑放宽剖宫产指征。

分娩期间的注意事项：注意观察自觉症状变化；监测血压并继续降压治疗，应将血压控制在160/110mmHg以下；监测胎心变化；积极预防产后出血；产时不可使用任何麦角新碱类药物。

**138 早产了，医生会如何处置？**

**1**处理原则：

·孕34周后的早产，可顺其自然。

·孕34周前，若胎儿存活、无胎儿窘迫、无胎儿畸形、胎膜未破、无严重妊娠并发症，则应设法抑制宫缩、延长孕周。

·早产不可避免时，应尽力提高早产儿的存活率。必要时转院到有早产儿救治经验的医院。

**2**左侧卧位休息。

**3**抑制宫缩。

**4**促胎肺成熟。

**5**预防感染。

**6**早产分娩处理：吸氧，会阴侧切，儿科医生到场准备抢救早产儿。

**139 早产儿会有什么问题？**

胎龄是指从最后1次正常月经第1天起至分娩时止的这段时期，一般以周为单位，胎龄小于37周的新生儿为早产儿。

**1 外观特点：**皮肤绛红、水肿、毳毛多，头显得更大（占全身比例的1/3），头发细而乱，耳壳软、缺乏软骨，耳舟不清楚，乳腺无结节或结节小于4毫米，男婴睾丸未降或未全降，女婴大阴唇不能遮盖小阴唇，指（趾）甲未达指（趾）端，足底纹理少。

**2 呼吸系统：**早产儿呼吸浅、快且不规则，易发生周期性呼吸及呼吸暂停，其发生率与胎龄有关，胎龄越小发生率越高，常于出生后第1、2天出现。因肺泡表面活性物质少，易发生呼吸窘迫综合征。由于肺发育不成熟，容易因高气道压力、高浓度氧、感染及炎性损伤而致支气管肺发育不良，即慢性肺疾病。

**3 循环系统：**早产儿心率偏快，血压较低，部分早产儿早期可有动脉导管开放。

**4 消化系统：**早产儿吸吮力差，吞咽反射弱，胃容量小，常出现哺乳困难或因乳汁吸入引起吸入性肺炎；其消化酶含量接近足月儿，但胆酸分泌少，脂肪的消化吸收较差；缺氧、缺血、炎性损伤或喂养不当等不利因素易引起坏死性小肠结肠炎；由于胎粪形成较少及肠蠕动差，胎粪排出常延迟；肝功能更不成熟，生理性黄疸程度较足月儿重，持续时间更长，且易发生核黄疸；肝脏合成蛋白能力差，糖原储备少，易发生低蛋白血症、水肿或低血糖。

**5 泌尿系统：**早产儿肾浓缩功能更差，肾小管对醛固酮反应低下，对钠的重吸收功能差，易出现低钠血症；葡萄糖阈值低，易出现糖尿；碳酸氢根阈值极低，肾小管排酸能力差；由于普通牛乳中蛋白含量及酪蛋白比例均高，早产儿食用后可致内源性氢离子增加，当超过肾小管的排泄能力时，会引起晚期代谢性酸中毒，表现为面色苍白、反应差、体重不增和代谢性酸中毒。因此人工喂养的早产儿应采用早产儿配方奶粉。

**6 血液系统：**早产儿血容量为85～110mL/kg，周围血中有核红细胞较多，白细胞和血小板含量稍低于足月儿。大多数早产儿在出生后第3周末血内嗜酸性粒细胞增多，并持续2周左右。由于早产儿红细胞生成素水平低下、先天性铁储备少、血容量增加迅速，因此，早产儿的生理性贫血出现早，而且胎龄越小，贫血持续时间越长，程度越严重。

**7 神经系统：**早产儿的神经系统成熟度与胎龄有关，胎龄越小，原始反射越难引出或反射不完全。此外，早产儿尤其是极低出生体重儿脑室管膜下存在发达的胚胎生发基质，易发生脑室周围-脑室内出血及脑室周围白质软化。

**8 体温：**早产儿体温调节中枢功能更不完善，棕色脂肪少，产热能力差，寒冷时更易发生低体温，甚至硬肿症。汗腺发育差，环境温度过高时，体温亦易升高。

**9 免疫系统：**免疫球蛋白IgG虽可通过胎盘，但与胎龄相关，胎龄越小，IgG含量越低；IgA和IgM不能通过胎盘，因此早产儿易被细菌感染，尤其是革兰阴性杆菌感染。

**140 孕32周之后出现宫缩，什么情况下必须看急诊？**

**1**宫缩进行性增强，经过休息、改变体位等无法缓解或控制。

**2**胎膜早破。

**3**脐带脱垂。

**4**腹痛明显伴阴道少量出血。

**5**阴道大量出血且往期产检时提示胎盘位置较低或明确诊断前置胎盘。

**6**宫缩逐渐规律，伴胎儿下降感明显和（或）见红。

**7**自觉胎动较之前明显减少。

**141 脐带绕颈，宝宝颈部有压痕，会不会勒坏了？**

脐带富有弹性，因其血管呈螺旋状盘曲，故有很大的伸展性。脐带绕颈后，只要不过分压迫，不至于影响脐带的血流，多数胎儿不表现出任何异常。

**142 发生脐带绕颈后，能不能自然分娩？**

脐带绕颈对胎儿的主要危险表现在分娩过程中。如果绕颈不紧，而且绕颈之外还有足够长度的脐带游离，则不影响胎儿，自然分娩时产程相对顺利，胎心正常。若绕颈圈数多而紧，则可致胎儿缺氧、胎心率改变，严重时还可引起胎盘早期剥离，危及孕妈妈与胎儿安全，此时，忌自然分娩。

**医生产检时没空说的**

**胎儿太顽皮，就容易脐带绕颈**

**胎儿在子宫里是不闲着的，一般从孕17～20周有胎动开始，他们的本领会一天天强大起来，尤其是那些活泼爱动的胎儿，到了孕中、晚期，转体、翻身、拳打脚踢都不在话下，可一不小心就把脐带绕在了自己的脖子上。脐带绕颈会让很多孕妈妈担心。一般三分之一的胎儿出生时都会有脐带绕颈情况，不必过分担心，只是孕妈妈要注意胎动变化。**

**143 发生脐带绕颈后，分娩时有什么需要注意的？**

发现脐带绕颈要引起重视，医生会密切观察产程，如产程进展不顺利伴胎心不正常，建议以剖宫产为好；如产程顺利，胎心正常，也可以尝试自然分娩，但应加速娩出，及时松解、钳夹及剪断绕颈的脐带，必要时进行手术助产。

**144 前壁胎盘和前置胎盘有关系吗？**

前壁胎盘指胎盘位于子宫前壁。也有的胎盘位于子宫后壁，这都是正常现象。孕28周后，若胎盘附着于子宫下段，甚至下缘达到或覆盖宫颈内口，位置低于胎先露部，则称为前置胎盘。

前置胎盘的病因目前尚不清楚，除与多次流产及刮宫、高龄初产妇（大于35岁）、产褥感染、辅助生殖技术受孕、子宫形态异常等高危因素有关外，还与子宫内膜病变或损伤、胎盘异常以及受精卵滋养层发育迟缓等有关。

胎盘异常包括大小和形状的异常，主要表现为以下几个方面：

**1**胎盘面积过大而延伸至子宫下段，双胎妊娠的前置胎盘发生率较单胎妊娠高1倍。

**2**胎盘位置正常而副胎盘位于子宫下段接近宫颈内口。

**3**膜状胎盘大而薄，扩展到子宫下段。

由此可见，前壁胎盘和前置胎盘是没有关系的。

**145 胎盘位置低要注意什么？**

**1**如有出血，应密切观察出血、腹痛情况。

**2**卧床休息，减少活动，取左侧卧位，尽量减少干扰，降低阴道出血的概率。

**3**保证营养，防止贫血，抑制子宫收缩。

**产科专家微课堂**

**胎盘的位置**

胎盘负责合成和分泌激素，以及供应胎儿所需的营养。胎盘附着在子宫的位置是很有讲究的，一般做B超的时候医生会顺便看上一眼。胎盘附着在腹部就是前壁胎盘，附着在靠近背后的位置就是后壁胎盘，附着在子宫侧面就是侧壁胎盘，这些都是正常的。

但前置胎盘就是另外一个概念了。前置就是指胎盘接近宫口。前置胎盘是一种严重的妊娠期并发症，如果孕妈妈出现无诱因、无痛性的反复阴道流血，那就要做B超确认是否为前置胎盘，以及前置胎盘的类型了。

**146 胎儿小于孕周，是怎么回事？**

**孕妈妈因素：**孕妈妈营养不良、并发妊娠期高血压疾病、多胎妊娠、前置胎盘、胎盘早剥、过期妊娠、妊娠期胆汁淤积症等；或孕妈妈合并心脏病、慢性高血压、肾炎、贫血等，均可使胎盘血流量减少，灌注量下降；此外，孕妈妈吸烟、吸毒、酗酒、宫内感染、接触放射线或毒物等，均可致胎儿小于孕周。

**胎儿因素：**胎儿内分泌异常或基因、染色体异常。

**其他：**胎盘病变、脐带过长或过细等。

**147 胎儿小于孕周，该怎么办？**

如果孕妈妈的宫高、腹围、体重增加缓慢，那么就要考虑胎儿生长受限的可能。测量胎儿头围/腹围比值、胎儿双顶径、羊水量、胎盘成熟度，以及脐动脉血流等，有助于诊断胎儿生长情况。

胎儿生长受限治疗越早，效果越好。早于孕32周开始治疗效果佳，超过孕36周治疗效果差。孕妈妈应多卧床休息，均衡饮食，吸氧，左侧位卧床，增加胎盘血液循环。必要时，可配合医生进行相应的治疗。

若治疗后胎儿生长受限毫无改善，监护反应差，有宫内缺氧、胎盘老化等表现，或孕妈妈妊娠并发症病情加重，危及胎儿安全，应尽快终止妊娠。生长受限的胎儿对缺氧耐受力差，难以忍受分娩过程中子宫收缩的缺氧状态，要适度放宽剖宫产的指征。

**148 孕晚期耻骨联合处疼痛怎样通过瑜伽缓解？**

耻骨联合处疼痛是由于孕晚期大腿内收肌群无力，受松弛素影响，再加上胎儿头部入盆后给耻骨联合处施加压力而引起的。如果孕妈妈此时出现耻骨疼痛，应避免重力下的开髋，如做屈膝下蹲的动作，否则会引发更加强烈的疼痛。

**瑜伽缓解办法：**做髋内旋的动作，加强大腿内侧内收肌的力量，强化腹横肌力量。

体式一：英雄坐。放平瑜伽砖，臀部坐在上面，并保持双膝并拢。

体式二：靠墙倒箭式。身体与腿部保持90°，臀部下方垫个毛毯，让双腿向内收，大脚趾并拢。

### 孕8～10月孕期检查

**149 胎心监护主要看什么？**

胎心监护的原理和多普勒听胎心是一样的，它比多普勒听胎心的时间更长，一般需要20分钟或更久。做胎心监护时会将两个探头用绑带固定在孕妈妈的肚子上，一个探头收集胎心，另一个探头感受宫缩。

有并发症的孕妈妈，孕34周后每次产检时进行一次胎心监护。在分娩未发动前即无宫缩、无外界负荷时进行的胎心监护也可以认为是无应激试验（NST），可以了解胎儿的储备能力。通过胎心率的变化，可以了解胎儿的储备情况和耐受情况，所以胎心监护是一项非常重要的检查。如果第一次胎心监护效果不佳，医生可能会让孕妈妈休息、吸氧之后再进行一次。孕妈妈在做胎心监护时可以平躺，也可以侧卧，左侧卧位可增加胎盘的血流灌注，对胎儿也有益处。

到了孕晚期，每周一次的产检都需要做一次胎心监护，如果孕妈妈已经住院了，医生至少每天会给孕妈妈做一次胎心监护。孕妈妈或许会对监护仪上跳动的数字和画出的图线感到迷惑，医生们到底在看什么呢？

首先，胎心监护图上一般会有两条曲线，一条记录的是胎心率的变化情况，一条记录的是宫缩情况。

如果在胎心监护的20分钟内，胎儿的胎心有一个比较稳定的速度基线，达110～160bpm，孕妈妈也可以理解为胎儿的心跳大多数时间在110～160bpm，并且有两次在胎动时胎心率加快，每次持续至少15秒，那么胎心监护结果就是正常的、令人满意的。结果显示“胎心监护反应型，NST（+）”，也意味着胎儿目前状况良好。

如果胎儿活动时胎心率没有加快，或者40分钟内一次也没有动，那么结果就是“无反应型”。胎心监护结果为“无反应型”不表示胎儿就一定不正常，孕妈妈可能需要先去活动一下，吃些东西，和胎儿说说话，让他醒一醒、动一动，1小时后再做一次，或者做进一步检查，比如胎儿生物物理相评分。但是还是要注意，胎心监护结果为“无反应型”可能表示胎儿宫内缺氧或者胎盘有问题。医生可能会让孕妈妈再做个B超看看羊水多少，做胎儿脐动脉S/D或胎儿大脑中动脉的血流评估，再根据孕妈妈的基础病情，决定要继续观察、做催产素点滴试验、引产或是剖宫产等。

另外，做胎心监护时还可以检测到宫缩。当然这取决于宫缩探头放置的位置、绑带的松紧程度、孕妈妈腹部脂肪的厚度等，所以不一定准确。不过尽管如此，还是能为医生提供一定的信息，如是否有宫缩、宫缩的间隔时间、宫缩的持续时间，以及宫缩期间胎心率是否发生变化。如果宝宝的胎心率在宫缩期间放慢了，就可能表示孕妈妈的胎盘状况不良，胎儿的氧气供应有困难。

**150 做胎心监护要注意什么？**

无特殊疾病的普通孕妈妈，一般从孕32周开始进行胎心监护，也就是我们常说的“胎监”。如果怀疑或确诊妊娠期高血压疾病等孕期并发症，可能影响胎儿，则要尽快开始行胎心监护。

**151“阴拭子”检查怎么做？**

孕36周左右做产检时，除了常规的量宫高、量腹围、称体重、量血压、验尿和做胎心监护，还有一项新的检查要做，就是做“阴拭子”检查。简单来说，就是用一根小棉签蘸取阴道的分泌物后送到细菌室培养，看有没有细菌、真菌生长，以判断孕妈妈是否有外阴阴道感染。或许孕妈妈在之前就已经做过了这种检查，如果孕妈妈外阴阴道瘙痒、分泌物增多而且有异味甚至臭味，医生就会给孕妈妈做个“阴拭子”检查来看看是不是有感染，这项检查基本不会有痛感，也不会影响胎儿，敬请放心。

另外，如果孕妈妈提前破水了，常规也要取“阴拭子”做培养，寻找一下破水的原因，看是不是感染引起的。如果培养结果提示有特殊的细菌或真菌感染，还得继续做药敏，看看这些菌对哪种药敏感，为医生制订抗感染的用药方案做参考，在产前就进行抗感染的治疗，把新生儿感染的风险降到最低。

阴拭子检查可排查阴道是否有炎症

**152 阴道真菌感染影响胎儿吗？**

孕期若发生阴道真菌感染，不仅会影响孕妈妈，还会影响胎儿，导致流产、早产、死胎甚至新生儿死亡。

**153 阴道真菌感染后该怎么治疗？**

**1**可用抗真菌药治疗。

**2**局部阴道栓剂。

**3**用药后需复查。

**4**如分娩时感染仍未治好，可能导致侧切伤口感染、产褥感染。

**154 B族链球菌感染可怕吗？**

**可能引起的胎儿并发症**

B族链球菌感染可分为早发型（新生儿出生1周内发生）和晚发型（于产后7天至3周发生）两组。

**早发型**

占70%～85%，由母亲垂直传播，表现为新生儿肺炎、败血症等，其中早产儿占36%，其病死率为25%，足月儿病死率为5%。

**晚发型**

可垂直传播或横向传播，表现为菌血症、脑膜炎、肺炎等，其中早产儿占13%，其病死率为5%～10%。

**可能引起的母体并发症**

**1**绒毛膜羊膜炎、内膜炎、伤口感染。

**2**合并其他菌感染。

**3**2%～3%会引发泌尿系统感染。

**4**严重者可导致产褥期败血症。

**155 B族链球菌感染后该怎么办？**

美国疾病控制中心（CDC）建议：

（1）孕35～37周筛查，培养结果为阳性者，分娩时给予预防性治疗。

（2）若没有既往培养结果，对所有已知存在危险因素的孕妈妈，如体温超过38℃、妊娠少于37周、既往产儿曾患B族链球菌感染性疾病或胎膜破裂时间超过18小时者，分娩时应予以预防性抗生素。

（3）先兆早产和胎膜早破者，也应予以筛查。

（4）产前治疗应包括静脉注射抗生素。

（5）分娩方式的选择：参考有无产科指征，一般认为，B族链球菌感染本身不倾向于任何分娩方式。

（6）医生要注意观察新生儿，关注其感染征象，必要时转入儿科观察。