## 要跟宝贝见面了

**156 自然分娩要做什么准备？**

自然分娩的妈妈身体恢复快，而且新生宝宝的免疫力也较强，所以自然分娩对妈妈和宝宝来说都是一件好事。那么，自然分娩要做些什么准备呢？

**1**做好产前检查，综合评估是否适合自然分娩。

**2**孕期关注体重变化，做好身体准备。尤其是孕晚期要适当控制体重，在饮食上多注意，要吃一些富含蛋白质同时容易消化的食物，要多吃鸡蛋、牛奶，尽量不吃油腻的食物，避免营养过剩，导致胎儿巨大，影响分娩。

**3**适当锻炼，增强分娩的力量，散步、爬楼梯、做提肛运动都对自然分娩有好处。

**4**要做好充分的心理准备，保持良好的心态，克服对分娩的恐惧。记住：一般情况下，90%的孕妈妈可自然分娩，用平常心迎接分娩的到来便可。

**5**关于临产时该如何配合医护人员，可提前学习一些关于分娩的小知识或咨询专业助产士。

**6**除了必备的妈妈生活用品和新生儿衣服、包被等，还应准备证件、产检资料。

**157 开好住院条后，该如何办理住院手续？**

一般情况下，产妇需带着住院通知单（住院条）、产前保健手册到住院处办住院手续，填写有关表格、交住院押金后，住院处的工作人员开押金收据单，住院手续就办完了。之后产科护士送产妇到病房里，与病房的护士交接。当然，遇到紧急情况时，医院会在最短的时间内把产妇送至产科。

**158 什么情况下需要引产？**

引产是指运用药物或器械等手段促使分娩发动，以争取自然分娩，避免剖宫产等手术助产。引产时，应从母婴两方面认真考虑。

**胎儿方面**

**1**胎儿畸形或胎死宫内。

**2**孕妈妈出现绒毛膜羊膜炎，继续妊娠可能造成胎儿宫内感染。

**3**胎盘功能减退、胎盘早期剥离，必须立即终止妊娠；部分性前置胎盘反复出血，而妊娠已近足月，胎儿出生后已可存活。

**4**胎儿宫内环境不良，继续妊娠可能对胎儿造成危害，甚至导致胎死宫内，相比而言，宫外环境相较宫内环境更有利于新生儿存活，这种情况包括：母子血型不合、严重的胎儿宫内发育迟缓、急性羊水过多等。

**5**胎膜早破后，24小时还未临产。

**母亲方面**

**1**孕妈妈患有某些内科疾病不宜继续妊娠，如慢性肾炎、肾盂肾炎屡次发作，患慢性高血压等。

**2**孕妈妈患妊娠期高血压疾病，胎儿已成熟。

**3**预防过期妊娠，妊娠已达41周以上。

**159 剖宫产应做什么准备？**

**1**全面了解孕妈妈的情况并做相关检查：孕妈妈刚住院时，主管医生都要到她床旁询问病史，包括孕前病史、生育史、月经史，以及整个孕期的情况，还会为孕妈妈做全面的体格检查和产科检查，以及一些手术前必要的检查。

**2**确定手术方案和时间：待所有检查结果齐全后，主管医生会向病房主任汇报孕妈妈的具体情况，制订手术方案，确定手术日期。

**3**签署手术和麻醉同意单：主管医生会找病人家属谈话，介绍手术方案以及手术时可能出现的问题，并请夫妇二人共同签署手术同意单。手术前，麻醉师也会向家属和孕妈妈介绍术中的麻醉方案以及可能出现的问题，并请家属和孕妈妈签署麻醉同意单。

**产科专家微课堂**

**剖宫产前需要做的各种检查**

体格检查：体重、体温、血压、心率和呼吸音；产科检查：测量子宫底高度、腹围、胎心率、胎位、骨盆大小，做胎心监护和B超等；化验项目：血常规、尿常规、凝血功能检测，必要时还会检测肝功能、肾功能，以及做心电图。

**160 什么情况下需做剖宫产手术？**

**做剖宫产手术的指征**

**胎儿指征**

胎儿宫内窘迫（胎心率异常）；胎位异常（横位、额先露、颏后位等）；脐带脱垂；巨大儿。

**母体指征**

骨盆狭窄；梗阻性肿瘤；阴道重建性手术；内科并发症（如心肺疾病、血小板减少症、胎盘早剥、前置胎盘等）。

**分娩时变动指征**

产程进展受阻、相对头盆不称、胎位为枕后位或横位。

**做剖宫产手术的时机**

**选择性剖宫产**

主要根据胎儿成熟度和状态选择时机，通常选择孕39周后进行。

**紧急剖宫产**

孕妈妈重度子痫前期、胎盘早剥、脐带脱垂、梗阻性分娩、（先兆）子宫破裂、胎儿宫内窘迫等时需紧急行剖宫产。

**161 临产后，出现什么情况需要住院？**

**1**明确产妇为足月先兆临产且无自然分娩禁忌证后，可让产妇回家观察，但务必嘱咐产妇如果宫缩逐渐转强、转规律，或者出现阴道出血、流水，或者自觉胎动异常，或者有其他不适，应立即返院接受治疗。

**2**有自然分娩禁忌证而需要剖宫产终止妊娠的产妇，在出现临产症状后应入院准备剖宫产终止妊娠。

**162 临产住院后一般会做什么检查？**

**1**核对产前检查资料，如果近期（一周内）没有做过血常规、凝血功能检测和B超，需做以上检测。

**2**核对孕周，如为早产临产须按早产处理。若为足月临产，则收入待产室观察产程进展。

**3**有自然分娩禁忌证、需做剖宫产手术结束妊娠的产妇，住院后便要做剖宫产术前准备。

**4**就诊时初步判断已临产的产妇，一定要做阴道检查，以评估宫颈消退、宫口开放、先露位置、胎膜完整情况。就诊时初产妇宫口近开全或经产妇宫口开大至4指时，要尽快将产妇送入产房准备接产。

**163 B超检查时，估计胎儿比较大，能不能自然分娩？**

B超估重不是绝对准确的，存在一定误差，上下浮动500克都是正常的。能否自然分娩需要综合判断产妇骨盆大小、胎儿体重、胎头位置及产力强弱四项指标。原则上来说，医生建议自然分娩，就可以先自然分娩，也需要做好自然分娩失败转剖宫产的准备，具体问题具体分析。

**164 超声测量宝宝的双顶径长9.6厘米，我的骨盆出口横径只有8厘米，可以自然分娩吗？**

产科检查中，出口横径的正常值为8.5～9.5厘米，通过测量坐骨结节间径来得出。若此值小于8厘米，应加测出口后矢状径（为坐骨结节间径中点至骶骨尖端的长度，肛查可测），正常值为8～9厘米，此值不小便能弥补稍小的坐骨结节间径。出口后矢状径与坐骨结节间径值之和大于15厘米，表示骨盆出口平面狭窄不明显。

胎儿的头骨软且存在生理间隙，会在通过产道的时候自然变形

头盖骨的自动调整会在宝宝出生后几天还原，但是留有缝隙，特别是前囟门

骨盆出口平面临界性狭窄的诊断标准：坐骨结节间径小于7.5厘米，出口后矢状径与坐骨结节间径值之和小于15厘米。

一般情况下，孕38周时宝宝的双顶径为91毫米，孕39周为93毫米，孕40周为95毫米。

但是，胎儿的头骨不像成人头骨那样紧密地连在一起，其前额和后脑处的头骨并未接合，所以会形成两处松软的地方，即囟门。囟门给予宝宝头颅重塑的空间，保证其身体最大的部分——头部可以受压变形以顺利通过产道。

综上，孕妈妈骨盆出口横径8厘米、超声测量宝宝的双顶径为9.6厘米时，在没有其他异常情况的前提下，产科医生优先建议自然分娩。分娩过程中，根据母婴监护结果决定是否需要手术助产处理。