## 坐好月子

**165 怎么做到母乳喂养？**

推荐母乳喂养，按需哺乳。母婴同室，做到早接触、早吸吮。在重视心理护理的同时，指导正确的哺乳方法。介绍下面8种方法：

**1**于产后半小时内开始哺乳，此时乳房内乳量虽少，但可通过新生儿吸吮动作刺激泌乳。

**2**哺乳的时间及频率取决于新生儿的需要及母亲感到奶胀的情况。

**3**哺乳前，母亲应先洗手。

**4**哺乳时，母亲及新生儿均应选择最舒适位置，一手拇指放在乳房上方，其余四指放在乳房下方，将乳头和大部分乳晕放入新生儿口中，用手托住乳房，防止乳房堵住新生儿鼻孔。让新生儿吸空一侧乳房后，再吸吮另一侧乳房。

**5**哺乳后佩戴合适的棉质乳罩。每次哺乳后，应将新生儿抱起轻拍背部1～2分钟，以排出胃内空气、防止吐奶。

**6**美国儿科协会（2008年）推荐最初2个月每日补充维生素D 400IU。

**7**哺乳期以1～2年为宜，并可根据母亲及婴儿的意愿持续更久。

**8**乳汁确实不足时，为防新生儿生长发育迟缓，可按医生嘱托及时补充配方奶。

**166 如何预防乳头皲裂？**

乳头皲裂的常见原因是含接姿势不良，所以让宝宝采用正确的含接姿势对预防乳头皲裂是非常重要的。同时，过分奶胀会影响乳头、乳晕的伸展性。每天清洁乳房时不要用肥皂，也不要用毛巾用力搓。没有必要每次喂奶前都清洁乳房，清洁频率与身体其他部分一样就够了。如果已发生了乳头皲裂，不要用药物洗剂和软膏，只需在喂奶后挤出一点奶，用手涂在乳头和乳晕上就可以，这样会促进其痊愈。

**167 乳头出现了湿疹，该怎么办？**

乳头湿疹是哺乳期妈妈常见的一种过敏性皮疹，乳头、乳晕、乳腺处的皮肤都可能会出现湿疹，会让妈妈感到非常痒，但是又不宜抓挠。此时可以取蒲公英、金银花、黄柏各10克煮水清洗乳房，连洗3天；或将西瓜霜含片碾成粉用香油调成糊外敷，安全且无不良反应，效果也不错。另外，日常饮食应少吃腥发食物，如海鲜、羊肉等，多吃水果，多晒被子。

**168 产后大把大把地掉头发，该怎么办？**

产后脱发实属一种正常的生理现象，它与产妇的生理变化、精神因素及生活方式有一定的关系。一般在产后半年左右就会自行停止，所以不要过分紧张。产后妈妈要保持心情愉快，饮食起居有规律，少吃过于油腻及刺激性的食物。注意产后头发的卫生保养，半年内不要烫发。如果产后脱发严重，或产后6个月脱发仍未停止，则需要请医生检查治疗。

**169 如何识别乳头错觉？**

乳头错觉是指宝宝有强烈的觅食欲望，但一触及妈妈的乳头就哭闹、拒吮或张大嘴却不含吸乳头。

加喂了配方奶的宝宝易产生乳头错觉。因为喂配方奶时需要使用奶嘴，奶嘴的奶孔比较大，奶头长，宝宝往往不用费多少力气就能痛痛快快地吸到奶水。当再给宝宝吸吮妈妈的乳头时，宝宝有了对比，觉得不如吸奶嘴那样轻松又省劲儿，由此变得很烦躁。这就是宝宝发生了乳头错觉。

**170 宝宝出现乳头错觉，该怎么办？**

乳头错觉一定要坚持纠正才能明显改善：

**1**母婴多亲密接触，不仅是在喂奶的时候，平时也应尽可能多一些皮肤接触。只要婴儿有兴趣，就把他放在妈妈的乳房上吸吮。

**2**耐心让宝宝练习乳头吸吮，先挤一点母乳到婴儿嘴里，让婴儿尝到乳汁，吸引其尝试吸吮乳头。

**3**当婴儿饥饿时，先让他吸吮母乳。

**4**将母乳挤入小杯中，用勺子喂给婴儿，然后逐步过渡到乳房喂养。

**5**采用不同的姿势迎合婴儿含接乳头，达到有效吸吮，不要压着婴儿的后脑勺或摇晃乳房。

**6**按需哺乳，当婴儿有吃奶意愿或妈妈感到乳胀时要及时喂哺。

**7**婴儿在将醒或将睡时更易接受母亲乳头。不要等到婴儿非常饥饿时再放他在乳房上喂奶，那样婴儿更不容易接受。

**8**使用母乳喂养辅助器帮助婴儿尝试着吸吮乳头。

**9**使用吸奶器吸奶，或人工挤奶，维持乳汁分泌量。挤奶应频繁，夜间也要进行（2～3小时1次）。

**10**尽量避免使用奶嘴，可用小勺或滴管喂奶。

**171 宝宝转入了新生儿科，该怎么送母乳？**

每个医院的新生儿科都会有一个自己的接收母乳流程，大体情况如下。

**1**入院接待时，医务人员会向患儿家长宣教母乳喂养的好处，鼓励母乳喂养（无母乳喂养禁忌证）。

**2**当患儿能喝奶时，医务人员会告知家长送母乳的时间及注意事项。

**3**将母乳储存在一次性储奶袋中，持送奶卡按规定时间送奶。

**4**配奶间工作人员核对接收后，粘贴标志（包括床号、患儿姓名、母乳量、挤奶时间等）。

**5**工作人员会按床号、挤奶先后顺序将奶摆放在奶库（2～4℃奶库中储存24小时）。

**172 如何预防产后抑郁？**

产后抑郁的发生受社会因素、心理因素及妊娠因素的影响，故应加强对孕产妇的精神关怀，利用孕妇学校等多种渠道普及妊娠、分娩知识，缓解孕产妇对妊娠、分娩的紧张、恐惧情绪，完善自我保健。在分娩过程中对产妇多加关心和爱护，对预防产后抑郁很有作用。产后进行自我问卷调查（如Edinburgh产后抑郁评分系统）对于早期发现和诊断产后抑郁很有帮助。

**173 如何识别产后抑郁？**

**产后抑郁的诊断标准**

（1）在产后2周内出现下列5条或5条以上的症状，且必须包括**1 2**两条：

**1**情绪抑郁。

**2**对全部或多数活动明显缺乏兴趣。

**3**体重显著下降或增加。

**4**失眠或睡眠过度。

**5**精神运动性兴奋或阻滞。

**6**常感疲劳或乏力。

**7**遇事均感毫无意义或有负罪感。

**8**思维能力下降或注意力不集中。

**9**反复产生想死的念头。

（2）在产后4周内发病。

**174 得了产后抑郁，怎么办？**

**心理治疗**

心理治疗为重要的治疗手段，包括心理支持、咨询与社会干预等。通过心理咨询，消除致病的心理因素（如婚姻关系紧张、婴儿性别不符合期待等）。家人应为产妇提供更多的情感支持，帮助产妇对情绪和生活进行自我调节。

**药物治疗**

药物治疗适用于中重度抑郁症及心理治疗无效的患者。应在专科医师指导下用药，可根据以往疗效个性化选择药物。应尽量选用不进入乳汁的抗抑郁药，首选5-羟色胺再吸收抑制剂。一般来说用药时应暂停哺乳。

**175 产后多久可以做运动？做什么运动比较合适？**

产后恢复最佳时期：

至于产后妈妈什么时候可以开始运动，可坚持一个原则，即循序渐进。产后妈妈要做的第一件事就是修复身体，而不是增强力量，所以在做任何运动前，先把盆底肌及腹直肌修复好，再做力量练习。

在产后初期，妈妈需根据自己的身体恢复状况来选择合适的运动，此时比较推荐的运动为瑜伽，自然分娩的妈妈在产后4～6周即可开始练习，而剖宫产的妈妈大约要在产后6～8周以后，在伤口愈合的情况下才能练习，之前可以选择静坐冥想、呼吸调整等瑜伽方式，在身体机能恢复好的情况下，可以考虑慢慢加入力量训练，比如普拉提或者有氧训练，通过力量的训练，让自己的身体慢慢恢复到产前状态。

**医生产检时没空说的**

**哺乳也能消耗热量**

**研究发现，妈妈给宝宝每喂乳100毫升，就会消耗60～70千卡热量。而满月后宝宝每天大约需要600毫升的乳汁，那么妈妈每天喂奶所消耗的热量相当于走路2小时，或跑步1小时，或做家务2小时消耗的热量。随着宝宝的长大，他所需的乳汁越来越多，这样妈妈分泌乳汁就会消耗更多的热量。所以，哺乳是一件省力、省心又健康的运动方式。**