# Part 1 孕早期（孕1～3月）幸“孕”旅程开始了

## 孕1～3月孕妈妈和胎儿的变化

**孕妈妈**

孕1月

**子宫：**鸡蛋大小

**1**有的孕妈妈会有乳房硬硬的感觉，乳晕颜色会变深，乳房会变得很敏感，触碰时有可能会感到疼痛。

**2**大多数孕妈妈在这个月可能还没什么感觉。

**3**孕妈妈的卵巢继续分泌雌激素，能促进乳腺发育。

孕2月

**子宫：**苹果大小

**1**乳房增大，会有胀痛感，乳晕颜色加深，并有凸出的小结节。

**2**子宫如苹果大小，子宫壁薄而软，胚胎已初具人形。

孕3月

**子宫：**拳头大小

**胎长：**约9厘米

**顶臀长：**6～7厘米

**1**乳房胀得更大了，乳晕的颜色加深，可以换更大、更舒适的内衣了。

**2**腹部没有明显的变化。此时，按压子宫会感觉到胎儿的存在。

**3**胎盘覆盖在子宫内特定部位，开始制造胎儿正常发育所需的激素。

**胎儿**

**1**怀孕40周一般是从末次月经的第一天开始算的，所以前2周还不存在新生命，一直到满2周时孕妈妈才会排卵。

**2**从第3周开始，一个强壮的精子来到孕妈妈体内，遇到了卵子，结合成为受精卵。这以后还需要5～7天，不断分裂的受精卵才逐步在子宫内着床，这样算来，着床时就已经是孕1月末或孕2月初了。

**1**眼睛：开始形成，但眼睑还没有形成。

**2**脊柱：慢慢形成。

**3**四肢：有刚开始出现的胎芽，即为四肢，但表面上呈不规则的凸起物。

**4**心脏：开始出现有规律的跳动，每分钟达120次。

**1**大脑：脑细胞数量快速增加，占身体一半左右。

**2**脸：已经形成了眼睑、唇、鼻和下腭。

**3**脐带：里面有一根动脉、两根静脉连接着孕妈妈和宝宝，孕妈妈通过脐带给宝宝输送营养，宝宝通过脐带将废物排泄出去。

**4**肾和输尿管：发育完成，开始有排泄现象。

**5**四肢：腿在不断生长着，脚可以在身体前部交叉了。

### 孕1～3月日常保健

**001 怀孕了，用电脑时应注意什么？**

很多在电脑环境中工作的孕妈妈非常担心电脑对胎儿的影响。最新的研究无法确定电脑与流产之间有联系。但在电脑环境中工作，仍然要注意保持正确的姿势，别久坐，时不时起来活动一下。

**002 怀孕了，爱发脾气怎么办？**

孕妈妈爱发脾气，这是正常的吗？当然，孕妈妈的很多不愉快都是因为孕早期的身体、情绪变化导致的。因此孕妈妈要结合孕早期的特点进行适当的心理调适。

**转移情绪**

当出现担心、紧张、抑郁或烦闷等情绪时，去做一件能让自己高兴或自己喜欢的事，如浇花、听音乐、欣赏画册、阅读或郊游等，会提高孕妈妈对生活的兴趣。洗温水浴或适度做家务可以促进血液循环，消除孕妈妈的不良情绪。

**释放烦恼**

可把自己的烦恼向朋友倾诉，或写信、写日记。这些做法能非常有效地调整孕妈妈的情绪。必要时，可找心理医生进行咨询及疏导。

**与好友交流**

孕妈妈别把自己封闭在家里，应结交积极乐观的朋友，充分享受与他们在一起的快乐，让他们的良好情绪感染自己。

**改变形象**

换一个发型、买一件新衣服、装点一下房间等，都会给孕妈妈带来新鲜感，从而改变沮丧的心情。

**003 怀孕了，工作压力大怎么办？**

压力无处不在，孕妈妈该如何应对如此大的工作压力呢？在怀孕期间，孕妈妈不要把工作安排得太满，压力不能太大。瑜伽、中等强度的锻炼和头颈部的按摩对减轻压力都是有效的。

**004 怀孕了，能做X线检查吗？**

放射线这个词，常让许多孕妈妈感到恐惧。怀孕过程中如果需要接受X线检查，孕妈妈根本不需要太担心它的危害。只有反复不断地暴露在高能量的放射线下，才可能导致孕妈妈机体组织受损。虽然做X线检查时放射线的剂量并不大，但为了安全起见，孕妈妈应该穿上铅衣来保护盆腔器官。

如果医生建议做诊断性的X线检查，孕妈妈可告知医生自己已怀孕，请医生权衡利弊。如果孕妈妈的工作环境会接触到X线，请务必穿上铅衣，保护腹部，并随身携带X射线剂量仪。

如果身体出现某些症状，需要进行X线检查，可参考以下建议：

**1**单次检查不会对胎儿产生不良影响，可以放心去做。

**2**常规牙科、四肢骨X线检查，所用剂量安全，不会对胎儿造成损伤。

**3**若需进行多次X线检查，可咨询放射科医生决定放射剂量，以减少伤害。

**4**孕期因为疾病需要做X线检查或治疗且无更佳替代方式时，不应因担心辐射影响而拒绝检查。

**005 怀孕了，还能化妆吗？**

什么是好皮肤？健康美丽的肌肤自有它的标准，一般来说，皮肤平滑，表面有光泽、有弹性，整体会给人一种美感的就是好皮肤。简单来说就是四大标准：

好皮肤的美是由内而外的，气质则需内外兼修。要保持好的皮肤，首先需要均衡的饮食，适当地补充蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素等，让身体保持好的状态；其次，需要好的睡眠，让人体更好地吸收营养，支撑你的身体；第三，也需要适当运动，增加肌肉的力量，改善皮肤的新陈代谢，调整微循环。另外，孕妈妈还应避免不好的生活习惯，如抽烟、饮酒、油腻饮食等，这些不良习惯会带来皮肤皱纹、干燥、暗沉等问题。

你的皮肤到底属于哪一类？从皮肤科专业角度来讲，世界上大多数医生广泛接受的分类标准相对比较复杂，简单来讲，就是以下4种分类方式。

**1**根据皮肤含油的多少，分为油性皮肤、干性皮肤。

**2**根据皮肤是否敏感，分为敏感性皮肤和耐受性皮肤。

**3**根据皮肤是否含有色素、色素多少，分为色素性皮肤和非色素性皮肤。

**4**根据皮肤是否容易出现皱纹，分为皱纹性皮肤和紧致性皮肤。

理想的皮肤是混合型的，不爱长皱纹、不爱长斑的。大家需要做的就是，测出皮肤类型，根据自己的皮肤类型，确定如何做护理、使用什么护肤产品。皮肤没有绝对的好坏，只要没有疾病、处于一个健康的状态、符合前面说的四大标准，就都是比较好的皮肤。

**产科专家微课堂**

**少用美白效果好的化妆品**

美白效果越好的化妆品含铅量越高，如果孕妈妈体内含铅量过多，必然会导致宝宝患上各种疾病，如多动症、智力低下、贫血等。所以，孕妈妈们最好少用这些含铅的化妆品。如果想去除体内多余的铅，最简单的办法就是补钙，钙有去除存积于人体内铅的功能。

日用化妆品的标准比较严格，大多数是没有太多危害的。从正规渠道选购的化妆品没有添加太多不良成分。因此，孕妈妈可以适当化妆，清洁、保湿、防晒也都是可以做的，但要注意避免使用美白、去皱类的化妆品，因为其中含有容易致畸的铅。

**006 怀孕了，怎么减少妊娠纹？**

怀孕期间孕妈妈体重迅速增加，会产生过多的皮下组织，在皮肤被拉紧时皮下组织会撕裂皮肤。一开始生成的妊娠纹是紫色的，之后会变成永久的白色。那么如何减少妊娠纹呢？

**控制体重增长**

怀孕期间体重会有所增长，每个月体重增加不宜超过2千克，整个怀孕过程应控制在11～14千克。推荐方案：

调整饮食习惯，尽量吃新鲜水果，少喝果汁；喝脱脂奶，少喝全脂奶；喝清汤，少喝浓汤；多吃低糖水果，少吃饼干和沙拉。

要保证均衡、营养的膳食，避免摄入过多碳水化合物，导致体重增长过多。

**增强皮肤弹性**

孕妈妈在怀孕期间要避免摄取过多的甜食及油炸食品，应保证均衡的营养，可以改善皮肤的肤质，帮助皮肤增强弹性。推荐方案：

**使用妊娠纹防护产品**

在怀孕初期，就开始使用富含肌肤所需各种维生素的妊娠纹防护精华液和妊娠纹修复精华液。这些产品能够增强肌肤的延展性，使之充分适应孕期的体形变化，防止皮下纤维因过度抻拉而断裂，从而有效减少妊娠纹出现。对于出现浅纹的孕妈妈来说，可以将妊娠纹防护精华液与妊娠纹修复精华液一起使用，能够活化纤维细胞，让断裂的纤维组织再生，持续使用可使妊娠纹颜色逐渐淡化至正常肤色，凹凸感明显减弱甚至消失。使用方法如下。

**产科专家微课堂**

**正确使用保养品**

一般通过国家认证的保养品，孕妈妈皆可以使用，但还是应尽量选择孕妈妈专用的保养品，因为它会采用适合孕妈妈和胎儿的配方。切记不要选用含有维A酸的保养品，尤其是口服产品，因为它有致畸胎的副作用，刺激性比较大。其他温和性的保养品，孕妈妈都可以选用。

8：00～12：00，皮肤的活力会达到顶峰，此时最适合进行妊娠纹预防护理。妊娠纹防护精华液、妊娠纹修复精华液、肌肤弹性修复液等，带给孕妈妈肌肤轻柔细致的呵护，减少生育带来的后顾之忧。

先取适量妊娠纹修复精华液均匀涂抹于腹部、臀部、乳房、大腿内侧，轻轻按摩2～3分钟至其完全被吸收。然后使用肌肤弹性修复液，轻轻按摩5分钟至其完全被吸收。10分钟后，使用妊娠纹防护精华液。浴后拭干皮肤水分后使用，效果更佳。

**适度的按摩**

防止或修复妊娠纹，可考虑使用有收紧功效的精油、含维生素C的活体按摩油，以及肌肤弹性修复液，可以促进表皮细胞分裂，使皮肤紧致、有弹性、不松弛，有效改善孕期皮肤松弛、粗糙等状况。通过局部按摩可以增加皮肤弹性，配合除纹霜同时使用，不仅让按摩更容易进行，还能保持肌肤滋润，避免过度强烈的拉扯。建议孕妈妈从怀孕3个月开始到生完后的3个月内坚持腹部按摩，可以有效预防妊娠纹生成或帮助淡化已形成的细纹。

推荐方案：

养成沐浴的好习惯。沐浴前，点燃香熏，准备一杯热牛奶，然后用毛巾对腹部、腿部进行揉洗，再将牛奶涂在肚皮上，用双手从里向外揉。

十几分钟后洗净，再用具有收紧皮肤作用的精油或橄榄油，蘸上水顺时针方向揉十几分钟。

洗完澡后再涂上精油或橄榄油，以帮助滋润肌肤，收紧松弛肌肤，促进新陈代谢。

**自制护体油，防止妊娠纹**

准备材料：婴儿润肤油、美容护肤用的维生素E胶囊。

制作方法：取2～3粒维生素E胶囊，把胶囊剪开，滴入婴儿润肤油里。盖上盖子摇晃均匀，让维生素E与润肤油完全融合。这样可以防止妊娠纹的护体油就做好了。

**007 怀孕了，能旅行吗？**

要么读书，要么旅行，身体和灵魂总有一个在路上。旅行对于每个人都有不同的意义，热爱旅行的孕妈妈可能都有这个疑问——怀孕期间能否去旅行？

孕早期和孕晚期，身体容易出现问题，所以旅行最好安排在孕中期，并要征得医生同意，方可出行。旅行途中如果出现什么异常情况，要及时到当地医院的妇产科就诊。旅行尽量安排在国内，日程安排要轻松，并选择合适的交通方式。若要去国外旅行，一定准备好医疗保险资料、病历记录，以备不时之需。

**产科专家微课堂**

**应对孕期皮肤瘙痒**

经常听到孕妈妈抱怨肚皮痒，这是怀孕后肚皮扩张造成的皮肤瘙痒，可以涂抹一些保湿乳液或按摩霜，来减轻或舒缓症状。

但是如果孕妈妈因为瘙痒而睡眠欠安，并发现躯干、四肢的皮肤出现皮疹，有点状的粟粒疹，并慢慢形成丘疹，进而形成大块大块的斑丘疹，就必须到医院就诊了，这可能是患上了妊娠痒疹。有资料显示，妊娠痒疹通常在怀孕期的后三个月出现，病因不详，可能与怀孕后免疫系统变化有关，再次怀孕还可能出现。妊娠痒疹虽然不会危害孕妈妈及胎儿的健康，却会造成孕妈妈的痛苦，影响孕妈妈的生活质量。因此，建议去皮肤科就诊。

**008 怀孕了，能“爱爱”吗？**

怀孕期间孕妈妈的性生活也很可能随之改变。不同的孕妈妈怀孕感受不同，对性的需求也不同。一些人的性欲增加，而另一些人只想要拥抱和细心的照料。性欲与许多因素相关，如孕妈妈和准爸爸的情绪、孕妈妈如何应对怀孕的症状、日常生活工作中的压力等。

最重要的是坦诚说出自己的性需求。这样，准爸爸才能更好地了解你的情绪和性欲的改变，因为他可能不确定在你身体改变、情绪波动的情况下应如何对待你。一些人可能担心性生活会影响胎儿或者导致早产。请不要担心这一点，证据显示，孕期的性生活并不会对胎儿产生太大影响。无论怀孕几周，如果性生活可以让你觉得开心舒服，那么就可以进行。

**009 怀孕了，“爱爱”时注意什么？**

既然怀孕期间能“爱爱”，那么应该注意什么呢？孕早期（孕1～3月），胚胎正处于发育阶段，胎盘和母体子宫壁的连接还不紧密。如果性生活不当，或精神过度兴奋，可能使胎盘脱落，造成流产。因此，孕早期应尽可能避免过激的性行为，可采用接吻、拥抱、爱抚等方式，重要的是要把感受告诉对方，以便达成共识，增进夫妻感情。

**医生产检时没空说的**

**确保怀孕期间性爱安全的小技巧**

**1.男上位时准爸爸必须用手臂撑住自己的身体。**

**2.切记勿插入过深或太过猛烈，以免造成子宫颈受伤出血或引起子宫收缩。**

**3.怀孕期的前3个月和最后2个月，为了胎儿安全，应最好不要有过激的性生活。**

**4.如果“爱爱”后有腹痛或阴道出血等情况，有流产或早产的可能，应及时就医。**

**5.有多次流产史或早产史的孕妈妈应尽量减少孕期性爱次数，以免再次发生流产或早产。**

**怀孕期间的性行为一定要遵循下列原则**

首先不能用力压迫或撞击孕妈妈的腹部，其次不要给子宫以直接的、强烈的刺激。

当孕妈妈的子宫还没有明显增大的时候，同房时仍可取正常位，即男在上女在下的体位，但不要压迫孕妈妈的肚子，且男性的生殖器不要插入过深。怀孕后期，可采取前侧位、侧卧位或前坐位，动作不要过于激烈。

如果孕妈妈不愿同房，绝不可勉强，要记住性生活不仅仅是指性交本身，还包括性爱抚等许多内容，因此在怀孕期间，夫妻双方一定要相互体谅，共同度过一生中的特殊时期。

**让孕妈妈更舒适的技巧**

**1**提醒准爸爸，“爱爱”前多做些爱抚动作，尤其不要忘了对肚子部位的爱抚。

**2**准备一些软垫，在采取不同体位的时候，有了它们就会更方便。

**3**选择在充足的睡眠之后进行，比如清晨，充足的体力和精力是性高潮的最好保证。

**4**孕妈妈可以通过看一些性爱图片和影碟提升性欲，用亲昵动作主动向准爸爸发出邀请，这样常常可以让两个人都兴奋起来。

**5**“爱爱”前后双方都要清洗下身，别忘记手同样需要清洗干净，以免引发细菌感染。

**6**不要过于激烈，“爱爱”时准爸爸不要插得太深，性交高潮时要慢慢地抽动，进行中不要频繁变换体位。

**7**在性交过程中孕妈妈如果有不适的感觉，比如腹部肿胀或疼痛、眩晕等，都可能是动作不够轻柔造成的，此时应该暂时中断，休息一会。

**出现下列情况就要停止性行为**

**1**如果孕妈妈曾经流产过，那么医生会建议怀孕期的前几个月最好禁止性生活，直到流产的危险期过去为止。

**2**如果孕妈妈在性交当时或之后有阴道流血的情形，或有下腹疼痛的现象，应找医生检查一下；若有流产的迹象，应暂时停止性生活。

**3**如果准爸爸有性病，在性交时性病病原体会传染给孕妈妈及胎儿，因此在彻底治愈之前，应禁止性生活。

**4**如果孕妈妈有前置胎盘，或胎盘与子宫连接不紧密，性交可能会导致流产，此时应暂时停止性生活，等情况稳定后才可恢复。

**5**如果孕妈妈发现自己子宫收缩太频繁，为了避免早产，还是要避免性生活，并找医生检查一下。

**6**如果孕妈妈随时都有流产的危险，应避免性生活。

**7**若保护胎儿的羊膜已破裂，病菌可能会进入子宫而感染胎儿，所以此时应避免性生活。

当有以上情形出现而必须停止性生活时，孕妈妈可以用手的爱抚来满足准爸爸的欲望。然而有一点必须注意，若医生已警告孕妈妈停止性行为与子宫收缩有关系，那么此时任何会引起孕妈妈性兴奋的行为都必须禁止，包括触摸乳房及外阴部等，因为这些刺激也会引起子宫收缩，危及胎儿安全。

**010 怀孕了，怎么做辣妈？**

谁说孕妈妈与时尚无缘？其实，只要你有着清爽的面容、自信的笑脸和漂亮的衣裙，即便在孕期，一样可以走在时尚的前沿。其实，专门的孕妇装只有在孕中、晚期才用得着，之前长达五六个月的时间，孕妈妈完全可以穿宽松的时装，休闲裤、运动外套都很实用。那种不强调腰身、裙摆稍长的裙子也是时尚孕妈妈的必备，像安娜苏的经典娃娃裙、高腰小礼服，还有流行的帐篷式印花长衫和短裙，都可以代替孕妇裙一直穿到孕中、晚期。到孕晚期，孕妈妈也可以选择各种品牌的时尚孕妇装，如今的孕妇装有运动系列、牛仔系列、裙装系列，一点不比普通时装差，让孕妈妈在孕期也能美美地享受购物乐趣。

现在许多女装设计师致力于设计时尚漂亮的孕妇装，所以孕妈妈不必担心怀孕之后会与时尚脱节。但是不管你喜欢什么样的孕妇装，不能只看款式，关键要看穿着是否舒适。由于孕妈妈容易出汗，所以最好选购透气性较好的天然纤维服装（如棉质衣服等）。以下是孕妇装购买和搭配的一些建议。

**1**购买孕妇裤或孕妇裙时最好选择中性色彩，如黑色或卡其色。服装的腹部和腰部处必须具有很好的弹性，可以托住和保护胎儿。

**2**可以多准备几条背带裤。大多数孕妈妈比较喜欢背带裤，它是孕妈妈衣橱内的主要服饰。这是因为背带裤手感柔软、穿着方便且穿着时间较长，背带裤基本具备孕妇装应具有的特性，如宽松的腹部、舒适性好。

**3**储备一些可以单穿或配套穿的T恤衫。为确保舒适性，怀孕期间可以购买一件领角有纽扣的男式衬衫。这种衬衫一般由高支棉或牛津布制作而成，比较宽松，适合孕妈妈穿着。而且衬衫很好搭配，穿一条裙子，外加一件夹克便可以作为上班的职业装，搭配一款宽松背带裤便可作为周末出游的便装。

**4**选购一些柔软舒适的弹性针织服装，如束腰外套、针织裤和针织连衣裙，可以与其他款式的服装搭配，也可以单穿。

**5**衣橱里至少有一件适合社交场合穿着的孕妇装，比如一件看上去比较雍容华贵的丝绒连衣裙，或是一件做工精致、考究的锦缎衬衫

**6**怀孕期间孕妈妈的胸部尺寸会渐渐变大，因此需要购买几件足以包容和支撑胸部的文胸。另外，怀孕期间孕妈妈的腹部也会渐渐突出，所以还需选购一些合身且穿着舒服的孕妇裤。

**7**如果怀孕期间继续工作，那么就需要配备适合工作场合穿着的职业装。

除了以上所说的搭配注意事项，各位孕妈妈还可以尝试以下这些做法：

**1 拍孕妇照：**辣妈不仅仅体现在服装搭配上，还可以体现在生活的其他方面，拍一套唯美的孕妇照就是不错的选择。并不是只有青春少女才能拍艺术照，也并不是只有结婚时才能去婚纱摄影店。怀孕是人生的特殊时期，当然应该拍一套艺术照，给自己和未来的孩子留下一个永远的纪念。美丽的孕妈妈那一低头的温柔，要多“女人”有多“女人”。

**2 组织孕妈妈派对：**孕妈妈参加日常聚会有诸多不便：卡拉OK肯定不能去了；席间有烟的饭局也会危害腹中胎儿；湘菜、川菜刺激性太强……怎么办呢？与其勉强让别人适应你或者你适应别人，不如和同样的人“混”在一起——对了，组织孕妈妈聚会！既然是生育高峰年，在身边找几个怀孕的朋友一定不是难事。

**医生产检时没空说的**

**拍孕妇照需要注意的**

现在许多婚纱摄影店都可以拍孕妇照，通常是三四个造型，十几张照片，还可制作成相册、书签照、荷包照等。

孕妇照要到怀孕七八个月时拍，肚子越大拍出来越有意义；考虑到孕妈妈容易疲劳，因此最好选择周一、周二等影楼生意较清淡的时段去，等候时间不会太长；请化妆师化淡妆，并尽量缩短化妆时间。

**孕妈妈参加派对时需要注意的**

1.孕妈妈聚会一定要选交通方便的、不用走太远的地方。

2.聚会形式以饭局为主，菜式以清淡的粤菜、潮菜为好，西餐也不错。

3.聚会环境要好，一定要事先订包房，中餐馆大堂太过喧哗，在这样的环境下聊天容易疲劳。

**3 开感性“孕博”：**怀孕是生命中难以重复的珍贵经历，当然值得详细记录点点滴滴。开个“孕博”，也是时尚孕妈妈生活的一项内容。那些写得好的“孕博”，既给了博主倾诉的快乐，也给了众多追捧者追捧的快乐。一群志趣相投的孕妈妈通过博客聚集在一起，是一件开心的事。等孩子生下来，“孕博”自然变成亲子博客，让转“正”的孕妈妈互相交流育儿经。如果有条件，生完孩子后将“孕博”中的精品文章汇编成书，更是生命中宝贵的纪念。

开博客是为了调节心情，交流体会，千万不要太过投入，当心劳累伤身。

**4“泡”孕妈妈论坛：**孕妈妈论坛是孕妈妈的天堂。在这里，孕妈妈不会孤独，真有点天下孕妈妈是一家的亲切感。但需要警惕的是，网上也有一些负能量和不科学的知识，遇到问题应将书籍、医务人员讲座等作为获取知识的来源。

除了孕情咨询、心事宣泄、广交朋友，孕妈妈还可以买孕期及生产用品、婴儿用品，卖闲置物品，预约产检，甚至可以约上预产期相近的朋友同去某家医院生孩子。

**011 孕早期可以运动吗？什么样的运动合适？**

孕早期是胚胎着床期，此时胚胎还处在不稳定状态，对于一部分备孕期就有良好运动习惯的孕妈妈而言，此时慢慢进行温和的运动，比如孕期瑜伽，是可以的，但进行孕期瑜伽前也需要征得医生的许可。孕妈妈在自身没有任何先兆流产经历、家族病史的情况下，可以进行以练习呼吸为主的瑜伽运动，比如采用静态靠墙坐角式练习呼吸，这种温和的瑜伽练习体式还可以很好地缓解孕早期的不适。还有一部分孕妈妈在备孕期没有做过任何运动，那么此时不建议进行任何运动，待到孕16周宝宝状况稳定后，在医生的许可下，再慢慢进行由弱到强的进阶式运动练习。

**012 怀孕了，怎么运动？**

运动的好处想必大家都知道，但是怀孕期间应该如何运动呢？理想情况下，应该每天坚持锻炼30分钟，选择一些温和的运动，例如散步、游泳、慢跑或瑜伽，重要的是要知道自己身体的极限，量力而行。无论选择哪一种运动方式，都要能够做到在运动时保持平稳的呼吸。如果孕妈妈对于慢跑非常有经验，那在孕早期可以保持原有的运动状态，不过孕晚期跑步时要格外小心，因为怀孕期间韧带和关节相对之前比较松弛，运动时受伤的风险大大增加。在做有氧运动、力量练习或者激烈的运动项目，如打网球、壁球等时，要格外注意安全。此外，孕妈妈还要每天坚持盆底锻炼，可以为应对分娩时的盆腔压力和牵拉力提前做好准备。

孕期适宜进行的运动

**产科专家微课堂**

**不是所有运动都适合孕妈妈**

孕妈妈应选择自己熟悉的运动项目进行锻炼，最好是怀孕之前就十分喜爱及擅长的，动作轻柔、舒缓且没有近距离的肢体接触的项目。像滑雪、溜冰、登山、骑马、打篮球、打网球、打保龄球等运动就不适合孕妈妈，无论怀孕前孕妈妈是否擅长，为了母婴平安，都应该尽量远离这些运动。运动时间不宜过长，每次45～60分钟，每周3～5次。孕期做运动时，要注意把握运动强度，可通过以下三种方法判断。

1.即刻心率：热身后，即刻（10秒钟）脉搏数×6，建议目标心率上限不超过150bpm。

2.对话测试：以运动过程中与人对话的难易程度作为运动强度是否适宜的评价标准。

**自如谈话＞稍微吃力＞较吃力＞很吃力＞不能交谈**

一般孕期运动的强度为运动后仍可以完成对话，可能是稍微吃力、较吃力或者很吃力，但是不可以过强到不能交谈；如果运动强度太小，在运动过程中仍可以自如谈话，则也达不到运动的要求。

3.孕妈妈的主观感觉：稍吃力。美国运动医学会ACSM推荐，不同年龄的孕妈妈进行有氧运动时目标心率区间为：20～29岁，135～150bpm；30～39岁，130～145bpm。

**013 怀孕了，散步时注意什么？**

相对于游泳、固定式脚踏车、低强度有氧操等运动，散步是孕妈妈最常选择的运动方式，因为它非常方便，不会受场地、器械、技能等限制。孕妈妈每天进行一定时间的散步，既可以沐浴阳光、呼吸新鲜空气，又能达到锻炼身体的目的。餐后散步能缓解胃部胀满的不适感，尤其对有妊娠期糖尿病的孕妈妈而言，餐后的运动更为重要。除了一般速度的散步，孕妈妈每天还可以进行30分钟左右的快步走。

孕妈妈散步时要注意选择安全的地带，最好选择树木花草多的地方，避免交通拥堵、人员稠密的地方，以防出现碰撞；还应根据天气情况选择合适的着装，最好穿棉质衣服，外套可以选择方便穿脱的，这样行走出汗后能将外衣脱掉；鞋子也很重要，要选择厚的软底鞋，不能穿高跟鞋或硬底鞋，以免崴脚或出现足痛等不适；如果有可能，最好有丈夫或家人陪伴；还可以带少量的水，口渴时少量饮用。

**014 怀孕了，游泳时注意什么？**

游泳作为有氧运动中特殊的一种，对孕妈妈有极大的益处：水的浮力可以帮助孕妈妈支撑怀孕期间增长的体重，水的阻力可以降低逐渐松弛的关节受损伤的概率，水相对于空气具有更良好的传导能力，孕妈妈不必担心体温过度升高，更何况水中运动的乐趣对任何人而言都是不可抗拒的诱惑。

任何体育锻炼都有其适当的限制，游泳也不例外，对于孕期这一特殊阶段，更需加强保健监护。在泳姿选择上，蛙泳相对简单，比较适合孕妈妈，而像蝶泳这样的泳姿，或像跳水这样较为剧烈的动作孕妈妈则要避免。游泳时间也不宜太长，以运动结束不觉得太累为宜。水温最好能够保持在26～28℃，一方面在这种水温下，肌肉不容易抽筋，也不太容易疲劳；另一方面，这样的水温也不会因为太热而使体温升高。由于孕妈妈对细菌的抵抗能力较弱，因此水质必须保证达标，否则可能引发妇科炎症，一旦用药治疗，可能会对胎儿发育造成影响。

**015 怀孕了，做瑜伽有什么好处？**

做瑜伽有如下好处：

**1 改善血液循补，缓解身体不适：**孕期坚持做瑜伽，可以改善孕妈妈的血液循环，加强肌肉的力量和伸缩性，增强髋部、脊柱和腹部肌肉力量来支撑子宫里宝宝的重量，缓解腰酸、背疼，强化关节，预防骨骼耗损和肌肉劳累。

**2 呼吸顺畅，身心放松：**通过练习瑜伽，孕妈妈可以懂得正确的呼吸技巧和放松方法，从而使自己的心脏和肺部肌肉处于良好状态，为自然分娩和产后恢复打下基础。

**3 控制腹部肌肉力量，缩短产程：**瑜伽练习锻炼腹部的肌肉，扩张骨盆，这对于减轻分娩过程中孕妈妈的痛楚很有帮助。

**4 建立自信，让心态平和：**孕期的自信对孕妈妈维持心态的平和是非常重要的，怀孕期间的瑜伽练习可以帮助孕妈妈建立自信，对于自然分娩和产后恢复充满期待，同时能帮助孕妈妈减轻产后的疼痛感和疲劳感。

**5 提高注意力，减少焦虑：**瑜伽令孕妈妈放松紧张的情绪，提高注意力，使孕妈妈更加了解自己的身体及胎儿发育状况，舒缓产前的焦虑、紧张和恐惧情绪，分娩过程会更加顺利和安全。

**6 增强身体的平衡感：**通过有规律的瑜伽练习，孕妈妈会发现自己的整个肌肉组织柔韧度和灵活度大大提高了，走路平稳了，即使肚子一天天变大、变沉重，孕妈妈也会感觉到身体有一股平衡的力量在支撑着，不用再为走路打晃、不稳而担心。

**7 改善气短和压抑：**练习瑜伽有助于控制激素分泌的腺体，促进血液循环，可以很好地控制呼吸，改善胸闷和气短等不适。

**8 改善睡眠，消除失眠：**练习瑜伽让孕妈妈的睡眠更香，以前怎么躺都别扭的情形不存在了，孕妈妈发现自己很容易入睡，并能一觉睡到天亮。

孕妈妈在练习瑜伽的同时，能够给予胎儿适当而温和的刺激和按摩，增加胎儿对外界的反应，使胎儿更加灵活敏锐、健康成长。

做瑜伽时，需要有专业的老师指导。

**016 孕期怎么用药才安全？**

药物对胎儿产生不良影响主要与药物本身的性质、药物的剂量、使用药物的持续时间、用药途径、用药时的胎龄、新生儿对药物的亲和性等因素有关，而其中最重要的因素是用药时的胎龄。由于孕妈妈的用药可能会对胎儿造成伤害，因此孕期用药需要慎重。

在怀孕之前或孕早期吃药对胎儿的影响是“全或无”，即或者使胚胎死亡，或者没有副作用，所以如果在孕7周做超声检查时有胎心音，就说明吃的药对胎儿影响不大。孕期用药最好先咨询医生。如果孕妈妈患病对胎儿产生的潜在危险大于药物对胎儿产生的危险，或疾病可能危及孕妈妈的生命，要及时用药治疗，并尽量选择相对安全的药物，禁止在孕期试验性用药。

**孕期用药的基本原则**

**1**必须有明确的指征，避免不必要的用药。最安全的方法是怀孕期间尽量少用药。

**2**应在医生指导下用药，不要擅自使用药品。

**3**孕早期尽量避免用药，病情较轻、容许推迟治疗时，应尽量推迟到孕中、晚期再治疗。

**4**胎儿对各种药物的易感性与发育时期有关，许多器官都在怀孕15～60天易出现畸形。具体来说，心脏在孕3～4周最敏感；而外生殖器在孕8～9周时最敏感；从孕3周到妊娠结束和新生儿期都是大脑和骨骼敏感的时期。

**5**在不影响疗效的情况下，应选择对胎儿影响最小的药物。

**6**新药和老药同样有效时，应选用老药。

**7**有些药物虽可能对胎儿有影响，但可治疗危及孕妈妈健康甚至生命的疾病，此时应遵医嘱充分权衡利弊后使用，并应根据病情随时调整用量。必要时进行血药浓度监测，调节最适剂量。

**8**有精神性疾病、癫痫或高血压等的女性需要在整个怀孕期间服药，应平衡利弊，选择相对安全的药物。

**017 保肝药安全吗？**

如上所述，孕妈妈在服用保肝药之前一定要明确药物成分及标签分类，按医生指示服药，即使是非处方药也应如此。当然，服用一些药物对胎儿会有危险，但孕妈妈生病对胎儿的健康也不好，这时候就要折中考虑了。

目前常用的保肝药物有葡醛内酯片、多烯磷脂酰胆碱、腺苷蛋氨酸、还原型谷胱甘肽注射液、复方甘草酸、丹参注射液、门冬氨酸钾镁等。主要作用是减轻免疫反应损伤，协助转化有害代谢产物，改善肝脏循环，促进肝功能恢复。用药期间要严密监测肝功能、凝血功能等指标。患者经治疗后病情好转，可继续妊娠。治疗效果不好、肝功能及凝血功能指标继续恶化的孕妈妈，应考虑终止妊娠。

**018 双胎妊娠要注意什么？**

**接诊要点**

**1 对双胎妊娠最重要的处理是要明确双胎的绒毛膜性。**绒毛膜性指的是双胎之间的绒毛膜的分隔。如果在双胎的两层羊膜之间夹着一层绒毛组织，则为双绒毛膜性双胎；如果在两层羊膜之间没有绒毛组织，则称为单绒毛膜性双胎。

**2 绒毛膜性的判断：**在孕6～13周末前进行超声检查判断绒毛膜性。

**3 医生会告知孕妈妈双胎妊娠的风险：**单绒毛膜性双胎的各种妊娠并发症的发生风险为单胎的5～10倍，双绒毛膜性双胎的各种妊娠并发症的发生风险为单胎的2～4倍。单绒毛膜性双胎还有双胎输血综合征等特有的并发症的发生风险。医生应充分履行知情同意原则。

**4**一旦诊断为双胎妊娠，一般会转产科高危门诊随诊。

**治疗**

**1**在孕11～13周进行超声检查，测定各个胎儿的头臀长（CRL）及颈后透明层厚度（NT）。结果异常者转产前咨询门诊。

**2**注意监测血压、体重和尿蛋白情况，及时发现和诊断子痫前期并给予相应处理。

**3**孕28周以后应适当休息，预防早产。

**4**无特殊情况者，孕36～37周住院，择期进行剖宫产。

**围生期保健**

**1**加强营养：应保证营养的质与量，还要注意基本营养素搭配合理。

**2**预防贫血：常规补充铁剂及叶酸。

**3**预防流产与早产：加强孕期保护与监护；孕中期注意休息；孕晚期提前4周做好分娩前的准备工作。

**4**预防妊娠期高血压疾病：加强孕期检查，及早发现，及时治疗。

**5**预防产后出血。警惕新生儿疾病，并为新生儿喂养做好充分的思想和物质准备。

**产科专家微课堂**

**双胞胎的受孕**

双胎妊娠形成的原因有两种：一种是由于两个卵子排出并受精而成，即双卵双胎，这种情况下两个胎儿的基因是不同的，而且每个胎儿都有各自独立的羊膜囊；另一种是单一受精卵所形成的胚胎分裂成两个胚胎，即单卵双胎，这种情况下两个胎儿的基因是相同的。

**019 孕期测量体成分有什么意义？**

孕期是女性一生中体成分改变最大的时期，孕妈妈体重的增加不仅仅是胎儿重量的增加，还包括母体中血液、组织液、子宫、乳房及体脂肪等的增加。大量研究表明，母体体成分的改变与妊娠的发展情况及结局具有密切的关系。

**体脂肪**

对于备孕和正在怀孕的女性来说，体脂肪是一个非常重要的指标。孕前体脂过低或过高都会增加不孕的风险。对于备孕的女性，20%～30%的体脂肪含量是比较健康的。体脂肪含量低于18%就可能引起月经不调，从而导致不孕，体脂肪含量高于50%也会导致不孕。

体脂肪含量超标不仅会增加不孕的风险，还会增加孕期患多种疾病的概率。对于BMI正常的女性来说，脂肪在整个孕期的增量约为3～4千克，孕10周至30周增长较快。孕期增加过多会增加患妊娠期糖尿病等疾病的风险，妊娠期糖尿病又会增加日后宝宝患2型糖尿病的风险。但孕期体脂肪也不能增加过少，否则不利于胎儿的生长发育。乳汁是新生儿生长发育所需要的能量与营养素的重要来源，母体的体脂肪过少会影响乳汁的分泌，从而影响新生儿的生长发育。母体的体脂肪含量与新生儿的大小无明显关系，胖妈妈所生的不一定就是胖宝宝。

**去脂体重**

母体的去脂体重与新生儿体重具有密切的关系，去脂体重较高的孕妈妈所产出的新生儿的体重也较高。因此，去脂体重较高会增加娩出巨大儿和难产的风险。

**细胞内、外液与总体水**

孕妇在孕期容易发生水肿，水肿情况可以通过细胞外液与总体水的比值进行判断。

**无机盐**

孕妇在孕期容易缺乏钙等无机盐，这不仅会导致孕妈妈骨质疏松，还会影响胎儿牙齿和骨骼的生长发育。通过对体内无机盐含量的检测，可以判断孕妇体内的无机盐水平。

因此，体成分检测对女性备孕和孕期的健康具有十分重要的指导意义。

**产科专家微课堂**

**体成分测量**

人体主要由水分、蛋白质、脂肪和无机盐四种成分组成，肌肉、水、电解质是良好的电导体，而脂肪是绝缘体。体成分测量主要指计算人体中脂肪组织及非脂肪组织的含量，及其在人体总体重中所占的百分比。

**020 监测体重有什么意义？**

孕期体重增长作为妊娠这一生理过程进展的结果，不仅与妊娠期糖尿病、妊娠期高血压疾病、胎盘早剥、早产等有关，而且过度的孕期体重增长会增加剖宫产率以及产妇产后体重滞留与肥胖的风险，并对新生儿的近期、远期健康状况产生不良影响。因此，在监测体重的基础上，通过对影响孕期体重增长的生理因素、社会环境因素、个人因素等进行分析，针对孕期饮食、运动、心理等进行个体化干预及管理，指导孕妈妈实现合理的体重增长、改善母胎结局，尤为重要。

注：胎儿出生时体重超过4000克就是巨大儿。

**021 你的体重指数标准吗？**

体重指数（Body Mass Index，BMI）是用体重（千克）除以身高（米）的平方得出的数值，是目前国际上常用的衡量人体胖瘦程度以及人是否健康的一个标准。目前，美国医学研究院（IOM）的标准如下。

注：中国卫生健康委员会关于BMI的判定标准为：＜18.5为低体重，18.5～23.9为正常体重，24.0～27.9为超重，≥28为肥胖。

**022 我属于低体重，怎么办？**

首先，大家需要明确的是：低体重并不代表缺乏营养素，瘦而肌肉含量高比胖而肌肉含量低的孕妈妈更有可能孕育健康宝宝。但是，低体重的孕妈妈还要多多注意以下的“专属”事项。

**1 保证营养全面均衡：**怀孕的女性如果太过消瘦，身体内的营养素就会极度缺乏，这样在分娩时就会因为体力不支而延长产程。有些微量元素对分娩起着至关重要的作用。比如，多食用含钙高的食物，会使孕妈妈的骨盆更加强健，减少分娩时的疼痛；多食用含锌丰富的食物，能够加快产程。

**2 防治贫血：**大多数孕妈妈在孕期都容易出现贫血的问题，身体纤瘦的孕妈妈就更应该在孕期及时补血了。在孕期，孕妈妈应当多食用一些黑木耳、红枣、红豆等，这些食物可以帮助补充铁，同时还有滋补强力的功效。此外，牛肝、猪肝、羊肝、鸡肝等食物不仅含铁量比较高，维生素的构成也很丰富，非常适合孕妈妈食用。

**3 充分休息：**低体重的孕妈妈本来体质就比较弱，因此在怀孕后更需要充分的休息，不要熬夜或加班，也不要焦虑不安，应保持健康乐观的心态。这点对胎儿的健康非常重要。

**4 定时进行产前检查：**对于低体重的孕妈妈来说，按时进行产前检查，可随时了解胎儿的发育情况，避免流产或胎儿发育不良。

**023 我属于标准的体重，可以敞开吃吗？**

当然不能！

孕期胎盘分泌的激素有拮抗胰岛素的作用，随着怀孕周数的增加，尤其在孕中、晚期，这些激素分泌量增多，影响也日益增强。同时，母体为适应孕期能量和糖的需求，自身分泌的肾上腺皮质激素、生长激素和甲状腺素也增多，促使碳水化合物代谢率增高，也使血糖上升。为维持正常的糖代谢平衡，需增加胰岛素的分泌，正常的孕妈妈可实现动态平衡。但在胰岛素分泌受限或胰岛功能存在缺陷的情况下，部分孕妈妈会出现胰岛素分泌不足或胰岛素抵抗，致使血中葡萄糖含量上升，为妊娠期糖尿病的发生埋下隐患。

因此，怀孕时本来就比平时容易得糖尿病，如果再敞开吃，岂不是更加大了血糖增高的风险吗？不仅如此，如果孕妈妈没有节制地吃，不控制自己的体重，还会增加其他妊娠并发症的发病率。若是不小心吃了孕期禁止吃的食物或不干净的食物，更会导致不良妊娠结局的发生。

**医生产检时没空说的**

**准确称体重的小细节**

1.尽量使用同一台体重秤。

2.每次都在同一身体状态下称：体重在一天内的不同时刻会相差1千克左右，如吃饭或喝水前后、睡觉前后、大便前后的体重会有所差异。最好选择在清晨起床排便后、早餐前、沐浴后进行测量，每次选择同样的时间点，能保证测量的准确度。

3.称重时尽量穿着薄厚相当的衣服，以求精准。

**024 我的体重属于肥胖，孕期能减肥吗？**

肥胖的孕妈妈属于高危产妇。肥胖孕妈妈在孕期、产期可能会遇到以下几个问题：过期妊娠、胎位不正和头盆不称、胎膜早破、巨大儿和肩难产。此外，肥胖的孕妈妈剖宫产率大大增加，手术时麻醉难度大，危险高，产后出血、产后感染的概率均会增加。

所以，肥胖孕妈妈怀孕时须加倍小心，应充分配合医生，尽量减少并发症的发生，在满足自己和胎儿营养需求、保证不出现饥饿感的情况下，通过均衡饮食、控制热量及多做体操、瑜伽等孕期运动来控制自己的体重。

**025 各种体型的孕妈妈，孕期应该长多少体重？**

孕期的体重管理一直都是很重要的内容。孕妈妈可能不能很好地监测自己的血糖、血压，但是控制体重增长并不困难。想想在怀孕之前，大家肯定也减过肥吧！比起减肥，现在只是让体重长得不那么多、不那么快，应该不难。

至于孕期的体重要长多少，还得根据孕前的BMI来定。国内目前没有比较好的关于孕期体重增长的推荐。美国的推荐是这样的。

现在对孕期尤其是孕晚期要长多少，孕妈妈心里应该有数了。简单来讲，如果孕前不超重，孕晚期基本上每周长0.5千克（1斤）左右；如果孕前孕妈妈超重或是肥胖，那么孕晚期就控制在每周长0.25千克（半斤）左右。

控制体重的方法，无非就是注意饮食、定期运动，以及保持健康、规律的生活方式，这无论对孕妈妈，还是对胎儿，都是有好处的。不过，如果胎儿被诊断为宫内生长受限，孕妈妈就要听从医生的建议进行营养补充，此时控制体重就不必那么严格了。

**026 怀孕了，能吃罐头吗？**

孕期应避免食用加工食品。从健康角度来说，食用过多的罐头食品对孕妈妈并无好处。为了延长食物的保存期，几乎所有的加工食品在加工过程中均加入了防腐剂和一定量的食品添加剂，如人工合成色素、香精、甜味剂等，这对于孕妈妈的健康和胎儿的发育非常不利。

从营养学角度来看，罐头食品在生产过程中要经过高热蒸煮杀菌的工序，其营养成分会有很大损失。还有很多罐头中加入了大量盐类，孕晚期吃太多可能会加重孕妈妈水肿。因此，孕妈妈最好还是多吃新鲜食品来补充营养素。

**027 怀孕了，要喝多少牛奶？**

奶中含有丰富的优质蛋白质、维生素、不饱和脂肪酸、维生素B1、维生素B2等，含钙量较高，且利用率也高，是钙的极好来源。孕妈妈每天应饮鲜奶250～500克。

**028 孕妈妈什么时候开始补钙？**

钙是牙齿和骨骼的主要成分，胎儿出生时，其全部乳牙已在牙床内形成，第一恒牙也已钙化，胎儿时期钙的摄入量与牙齿发育好坏有关。如果孕妈妈钙储存不足，胎儿会从母体中“争夺”大量的钙来满足自身的需要，会影响孕妈妈的骨密度，导致孕妈妈出现骨质软化症。孕妈妈缺钙严重，胎儿也可能出现先天性佝偻病。因此，孕妈妈在整个孕期都需要补钙。

胎儿要从孕妈妈体内摄取大量的钙，所以孕妈妈就要多喝牛奶，多吃一些高钙食品，适当进行室外活动，多接触阳光。如果孕妈妈血钙低到一定程度，就会在夜间发生小腿抽筋的情况。一般来说人体每天需要摄取800毫克钙，但怀孕或哺乳的女性则需要每天摄取1000毫克钙。如果孕妈妈担心没有摄取到足够的钙，可以咨询医生。但千万不要过量摄取钙，因为过多的钙可能会阻碍人体吸收其他的矿物质，还可能会引起便秘或者增加罹患肾结石的风险。

**029 怎么推算预产期？**

推算预产期的方法有两种。

**末次月经计算法**

将末次月经来潮的月份减掉3（不足3的加上9），日期则加上7（公历）。如果按照农历来算，那么月的计算方法相同，只要将日期改为加上15（超过15的减掉15）即可。

**受精日计算法**

如果知道受精日，那么从这天开始经过38周（266天）即为预产期。使用基础体温测算排卵日，即基础体温曲线低温段的最后一日，同房的话受孕概率很高，受精日很有可能就是这一天。这种方法往往比末次月经计算法更加准确。

**产科专家微课堂**

**计算时要结合个人月经周期长短适当进行修正**

1.如果月经周期比较长，比如每一个半月（六周）来一次月经，那么女性的排卵期就可能在月经的第四周，预产期就可能推后两周。

2.还有的女性月经周期不规律，可能提前一周或者推后一周，那么女性排卵和受孕的时间可能会提前或者推后一周，预产期也可能提前或者推后一周。

3.还有一种情况，就是把阴道出血误认为是月经，那就需要结合前一次月经时间来综合判断了。

**030 为什么我的胎儿大小和孕周不符合？**

孕早期超声显示的胎儿大小与孕周是直接相关的，一般来说，胎芽的长度加上6.5就是胎儿的实际孕周。如果胎儿大小与孕周不符合，就需要重新核对，推算预产期。

通常预产期的推算和孕周的估计都是以28天的月经周期为计算基础的，一般28天的月经周期是在月经第二周排卵受孕的。

因此具体计算时还要结合个人月经周期长短，适当进行修正。

### 孕1～3月孕期不适

**031 孕吐该怎么应对？**

当孕吐最厉害的时候，孕妈妈先把均衡摄取营养丢到一边吧。胃不舒服时，没有什么食物是好的或坏的，尽量吃些想吃的且能让自己感到舒服的东西。

在这里，教孕妈妈一些缓解孕吐症状的方法：

**1**尽量避开让自己恶心的东西：虽然不存在一个完全不会引起孕吐的生活环境，但有些方法孕妈妈得知道，哪些东西会引起恶心的感觉，以及应该如何避免。

**2**让每一天有个美好的开始：让轻柔的音乐唤醒自己，尽量以一种愉快且没有压力的活动开始新的一天。

**3**吃容易消化的食物：吃些能很快转换成热量的食物，避免将唾液吞进空胃里，饭后服用维生素，多吃水分多的食物以减轻肠胃负担，找一种自己觉得有效的口含片，随身携带。

**4**少量多餐：一日三餐的传统进食习惯，对孕妈妈并不合适。最好是一天6次，不断地吃一些易消化的食物，可以让孕妈妈的胃舒服些。

**5**吃自己喜欢且觉得舒服的食物：就算不是很健康，只要能吃下去、觉得舒服就行。

**6**想办法让自己吃点东西：有时孕妈妈可能完全没有食欲，但不吃不喝，会更难受，吃些东西吧，不管是什么。

**7**出门走一走：不要总待在同一个地方。尽量去工作，可能会让孕妈妈忘记不舒服。

**8**自己开车，别让别人开车：孕妈妈专注于驾驶时，很少会感觉不舒服。

**9**把家务分配出去：让准爸爸或大一点的孩子分担家务，把让自己舒服和不舒服的事写下来，并贴出来让大家知道。

**10**提前做准备：试着避开让自己感到恶心的东西，随身准备一些让自己有食欲的食物。

**11**减轻压力：不管出生前还是出生后，宝宝都喜欢一个快乐平和的妈妈。

**12**尝试指压法：刺激内关穴（手腕内侧，距腕横纹两指处，腕部两根筋之间的中点），有效且无副作用。

**13**穿宽松一点：有东西压迫到腹部、腰部或脖子，都会引发恶心。

**14**尽量多睡：睡眠可以缓解孕吐的不适，睡前吃些清淡的食物，避免上床时心中还千头万绪。

**15**保持乐观的心情：怀孕是一件非常美好的事情，如果孕妈妈无法将许多事安排妥当，就多提醒自己，最珍贵的礼物就是肚子里的宝贝。

**16**调整舒服的姿态：调整身体的重心，尽量避免胃酸逆流刺激食道。饱餐后尽量坐直或朝右侧睡，仰睡最容易引发胃灼热。

**032 孕吐多严重需要去医院治疗？**

如果有下列征兆，表示孕妈妈可能有脱水现象，应立刻去看医生。

**033 孕早期阴道出血可能是什么问题？**

受精卵在着床的时候会导致阴道少量出血，呈褐色，这是正常现象，不用担心，只要多注意休息就行了。但是如果出血颜色鲜红，甚至在少量出血的同时还伴有腹痛，这种情况就不正常了，可能是宫外孕、早期流产、葡萄胎等异常妊娠，需要尽快就医诊断。

**1 早期流产：**如果怀孕早期分泌的黄体酮量不够或因其他因素影响胚胎绒毛发育，子宫蜕膜就会剥离出血，并有下腹坠痛，导致流产

**2 宫外孕：**受精卵在宫腔外着床发育，逐渐增大，会使血管破裂，可在怀孕前2个月内出现较长时间的暗红色少量出血，一旦出血过多、过久便会危及生命。

**3 葡萄胎：**这是一种滋养细胞肿瘤，在停经2～3个月或更长的时间内，出现阴道断续性出血，血中可发现水泡状物，多伴有子宫异常。

**4 宫颈疾病：**包括子宫颈糜烂、息肉、肿瘤等。在怀孕早期可见阴道血性分泌物或性交后出血，伴有白带增多，有恶臭气味。

**034 孕早期阴道出血怎么办？**

孕早期阴道出血最常见的原因是先兆流产，还可能是宫颈和阴道的炎症和病变引起的，也有可能是宫外孕、葡萄胎等异常妊娠引起的。

**妇科检查**

可以排除非子宫内的因素导致的出血。明确是否为阴道炎症、宫颈息肉、宫颈糜烂甚至是宫颈癌导致的出血，宫颈是否开大以及是否有组织物堵在宫颈口；还可以看到阴道中积血的量以及出血的来源（来自子宫外口还是其他地方）；如果看见完整的妊娠囊、胚胎或绒毛组织，可以诊断为流产。

**超声检查**

**（1）正常情况**

妊娠囊最早在孕5周时可见。这种早期的妊娠囊只有使用经阴道超声才能看见。在孕6周时经阴道超声可看见卵黄囊，这是宫内妊娠的有力证据。在孕6周末，经阴道超声可看见一个长2～8毫米的、有胎心搏动的胎芽。以上所有经阴道超声图像，均可在一周后由腹部超声探及。

**（2）胚胎停育和流产**

早期妊娠失败有两个具有诊断意义的超声表现：

可见一个直径约2厘米的妊娠囊，但没有胎芽，这是假孕的表现。

可见一个长5毫米的胎芽，但没有胎心，这是胚胎死亡的表现。

如果对于超声结果有异议，在患者病情平稳的情况下，可4～7天后随诊并重新做超声检查。妊娠囊和胚胎如果存在，应以接近每天1毫米的速度生长。这样的话，间隔几日后就能看出变化。

对于超声检查时发现有胎心搏动的孕妈妈，如果出现阴道出血现象，则其发生流产的可能性分别为2.1%（35岁以下）和16.1%（35岁以上）。

完全自然流产时，子宫排空表现为有清晰的“内膜线”，提示子宫壁肌层组织回到正常状态。孕妈妈有排出组织或血块的病史，这可以帮助确定流产是否完全、是否需要刮宫。

超声显示有妊娠囊和胚胎，但绒毛和子宫壁之间有血肿时，发生流产的概率为10%（甚至有胎心显示时），但这一结果受孕妈妈年龄、血肿的量和孕周的影响。

**（3）异位妊娠**

经阴道超声是诊断异位妊娠的关键方法：

明确的宫内妊娠可以排除异位妊娠（除宫内、宫外同时妊娠——很罕见）。

子宫外看到妊娠囊和有胎心搏动的胚胎，证明异位妊娠。

**（4）葡萄胎**

葡萄胎是指妊娠后胎盘绒毛滋养细胞增生，间质高度水肿，形成大小不一的水泡，水泡间相连成串，形如葡萄，亦称水泡状胎块。葡萄胎分为两类：一类是完全性葡萄胎，一类是部分性葡萄胎。在诊断完全性葡萄胎时，超声是诊断的黄金手段，显示子宫内多发小泡状区域，没有胚胎。而在孕早期要诊断部分性葡萄胎则有些困难，因为它有一个胚胎。

**035 孕早期阴道出血，医生会做什么？**

**医生会询问孕妈妈的问题**

**1**停经时间、有无妊娠反应、反应程度如何、既往月经周期、月经量、有无痛经等。

**2**阴道出血量及持续时间。

**3**伴随症状，例如是否伴有腹痛，以及腹痛程度和性质。

**4**是否有流产史或妇科疾病史。

**5**外界不良因素影响情况：如有无接触有害化学物质、放射线及病毒等。

**6**孕妈妈患病因素：如有无自身免疫性疾病、内分泌失调、急慢性疾病、生殖器异常等。

**医生会为孕妈妈做的检查**

**1**检查是否有贫血貌和（或）休克表现，是否伴有体温升高和（或）心率增快。

**2**妇科检查：血液来源，是否有血块，宫颈、宫口情况，子宫大小是否与停经月份相符，双侧附件是否有异常。

**医生会为孕妈妈开的化验单**

**1**人绒毛膜促性腺激素（HCG）测定。

**2**孕激素测定。

**3**B超。

**4**取掉出的组织或者刮宫后的组织做病理检查。

**5**阴道分泌物检查（少量出血时做）。

**6**做手术前的化验检查，以备不时之需。

**036 孕早期总是感觉小肚子不舒服，怎么回事？**

实际上，这种情况一般为怀孕时期的下腹部不适，大都可归因于子宫早期体积增大。但由于怀孕时，逐渐长大的子宫会使得腹腔内的器官受到推挤移位，让一般的下腹部不适与因怀孕而引起的腹部不适难以区别，同时，增大的子宫也会遮蔽可能的肿瘤或病变。因此，即便是小小的不舒服也不应该掉以轻心！

孕早期与怀孕有关的下腹不适中，有些属于正常的生理现象，如因子宫增大而产生的胀痛感，尤其是初次怀孕的孕妈妈感受颇深。这种胀痛感通常不会太厉害，稍事休息就可以好转。

也有一些属于异常状况。

遇到这些情形一定要求医就诊，待医生正确判断后给予适当的处置。

**037 孕早期超声发现卵巢处有小的无回声区，是囊肿吗？要做手术吗？**

孕早期超声发现卵巢处有小的无回声区，可能是卵巢的非肿瘤性病变，主要指瘤样病变，包括黄体囊肿、卵巢冠囊肿和单纯性囊肿等。这类病变有以下几个共同特征：

**1**肿块直径小，一般在5厘米以下。

**2**肿块在B超检查时表现为囊性肿块，囊肿壁薄，无回声，有时可为多房性改变，囊内分隔均匀，隔薄。

**3**肿块在随访中会逐渐缩小，一些病变如黄体囊肿可以在2～3个月内自然消退。卵巢的瘤样病变在孕期一般不需要给予特殊处理，除非出现并发症。

**038 孕早期发现卵巢大的囊肿，怎么办？**

孕早期发现卵巢大的囊肿，那么可能是在怀孕之前没有做过妇科检查和超声，不知道自己有卵巢囊肿。常见的卵巢囊肿有畸胎瘤、子宫内膜异位囊肿等，医生会建议检查卵巢肿瘤的标志物，如CA125、CEA等，如果检查结果正常，则基本排除恶性病变的可能性。

如果为良性病理性的卵巢囊肿，那么就要与妇科、产科医生讨论手术时机的问题，孕妈妈自己要特别留意有没有突然发作的肚子疼，因为随时有可能出现囊肿破裂或者扭转的情况，这时要去急诊，可能需要手术。

**039 孕早期发现子宫肌瘤，会出现什么问题？**

合并有子宫肌瘤的孕妈妈，要看子宫肌瘤的大小、部位以及孕妈妈的症状来综合分析。

**1**一般来说，孕期不对子宫肌瘤做处理，定期观察即可。

**2**患有子宫肌瘤的孕妈妈可能以前就有月经过多的情况，孕期更容易出现贫血。

**3**在雌激素、孕激素刺激下，孕妈妈有可能出现子宫肌瘤增大的情况。子宫肌瘤迅速增大可能导致肌瘤内部缺血，发生红色变性，表现为局部的腹痛，医生会采取消炎、止痛、抑制宫缩等措施。

**4**大的或者突向宫腔的子宫肌瘤会使子宫失去正常形态，增加流产、早产的发生概率。

**5**有的子宫肌瘤可能会阻碍产道，导致难产，孕妈妈需要剖宫产。另外，手术中剔除子宫肌瘤，可能会导致出血增多。

**6**有子宫肌瘤的孕妈妈分娩时还可能因为宫缩不好而发生产后出血。

**040 孕早期发现子宫肌瘤，该怎么办？**

有子宫肌瘤的孕妈妈，更要注意进行产前检查，学习子宫肌瘤相关的知识，了解自己的病情，多跟医生沟通交流；要注意进食富含铁的食物，可以预防性补充铁剂；自己要学会观察子宫肌瘤可能有的情况，正确区分几种腹痛的表现。

另外，不要紧张，不是所有的有子宫肌瘤的孕妈妈都会出现并发症，这只是概率增加的问题，紧张焦虑本身也会增加流产、早产的风险。

最后，并不是所有有子宫肌瘤的孕妈妈都要进行剖宫产，只要肌瘤不阻碍产道，孕妈妈是可以自然分娩的，还有不要为了子宫肌瘤而要求做剖宫产，因为我们并不主张在剖宫产手术期间剔除肌瘤，只有出现影响胎儿的娩出或者宫缩的情况时才考虑手术，还有很多产妇分娩后子宫肌瘤自己就缩小了，根本不需要做手术。

**041 孕早期超声发现宫腔积液，该怎么办？**

孕早期的宫腔积液和排卵后的宫腔积液性质类似，多为生理性的积液，随着孕周的增大可自然消失，不必进行治疗，建议定期观察。但因其与先兆流产（尤其是妊娠囊位置和形态异常）区别较困难，所以还是建议孕妈妈注意观察有没有腹疼、出血的情况。若有，应及时就医。

### 孕1～3月孕期检查

**042 既往史就是以前得过的病和做过的手术，具体包括什么？**

第一次去医院产科就诊的时候，医生需要了解孕妈妈以前的身体状况，即以前得过的疾病和做过的手术，比如肝炎、结核病、糖尿病、高血压、甲亢、甲减、哮喘、抑郁症、焦虑症、过敏性鼻炎、多囊卵巢综合征、高泌乳素血症、子宫内膜异位症、系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、心脏病、骨折、阑尾切除手术史、子宫肌瘤剔除术史、卵巢囊肿手术史等。医生会根据孕妈妈以前的身体状况请相关专科医生来评估、治疗，了解这些情况对帮助孕妈妈顺利度过孕产期非常重要。

**比如系统性红斑狼疮**

如伴有蛋白尿、高血压、血小板减少和抗磷脂抗体阳性，容易导致妊娠失败。孕期风湿病患者应当根据病情特点以及并发症情况采取个体化治疗方案。临床医生应在充分权衡利弊后，为患者提供适当的治疗方案，兼顾控制药物毒性和维持孕期病情稳定的需要。许多免疫抑制剂有致畸性，患者必须停用相当长的时间，以清除体内蓄积。然而，在医生的指导下，仍然有不少药物可以以适当的剂量在孕期的合适阶段应用，甚至有些药物（如羟氯喹）停用后反而会增加孕期发生并发症的风险，应该坚持使用。

**比如哮喘**

需要请变态反应科医生来帮助判断一下过敏原，以及明确如何通过改变生活方式来预防哮喘发作、哮喘发作后的用药方案和发生过敏性休克的应急处理措施，同时还要检查孕妈妈的呼吸功能是否受损，这些均涉及能否继续耐受妊娠。

**043 婚育史包括什么？**

婚育史就是孕妈妈的婚姻情况，如有没有不育的问题，是否怀孕过，有没有宫外孕、自然流产、早产、难产、引产等经历，前一次怀孕和分娩是否顺利，有没有得妊娠期糖尿病、妊娠期高血压疾病，孩子的出生体重、健康情况等。

**产科专家微课堂**

**生化妊娠不算真正怀孕**

理论上讲，生化妊娠不算一次真正的怀孕。生化妊娠就是月经拖后几天，查尿HCG呈弱阳性，血HCG的数值为几百，有像月经一样的阴道出血。

**044 家族史包括什么？**

家族史就是指孕妈妈的家族成员的健康情况，包括父母、兄弟姐妹是否患糖尿病、高血压、甲状腺疾病、肿瘤等，以及是否有怀双胎或多胎的情况。

此外，还有一些疾病和表现是医生需要了解的，比如亲属里面有出现下面这些情况：多发异常，面容特殊，智力/运动发育迟缓，先天代谢异常（肝功能异常、神经功能异常、低血糖等），矮小，骨关节畸形或其他生长发育障碍，两性畸形，不正常性发育，习惯性流产，不育，运动性疾病（多动、注意力不集中、行为异常），家族肿瘤（视网膜母细胞瘤、肾胚瘤等），家族性或已知的遗传病，等等。

医生越早知道这些情况，越可以尽早帮助孕妈妈进行遗传咨询和评估，降低孕妈妈孕期患病和新生儿患病的风险。

**045 孕妈妈为O型血，胎儿很危险吗？溶血的可能性有多大？**

母婴血型不合主要有两种：Rh型和ABO型。当孕妈妈血型为Rh阴性、胎儿为Rh阳性时，孕妈妈可因Rh抗原致敏产生抗体，此抗体经胎盘进入胎儿血液会引起胎儿溶血。同样，当孕妈妈为O型血，胎儿为A型或B型时，孕妈妈体内可产生抗A或抗B抗体，抗体进入胎儿血液就会引起胎儿溶血。

实际上，ABO血型不合的情况并不少见，在所有孕妈妈中占20%～25%。不过由于胎儿有保护机制，且正常胎盘有屏障机制，真正发生溶血的只有不到2%。

ABO溶血症较少会引起胎儿死在子宫内。为防止多次妊娠使孕妈妈血中的抗体越来越多而引起血型不合的危险性越来越高，建议孕妈妈避免人工流产，尤其避免第一胎人工流产，这样可以间接地减少母婴血型不合的问题。

总之，如果孕妈妈有过死胎、头胎新生儿黄疸或原因不明性先天性脑损害经历，同时自己血型为O型，丈夫为A型、B型或AB型，或丈夫血型为Rh阳性，自己为Rh阴性，再次怀孕时，就要警惕母婴血型不合导致的溶血症。

对于ABO血型不合的孕妈妈，临床上已经不检查抗体了。一般来说，如出现溶血，孩子出生后出现黄疸，可以进行蓝光照射，遵医嘱偶尔换血。

**046 什么是Rh血型？**

人类有两种血型系统：一种是ABO血型系统，也就是我们常说的A型、B型、O型和AB型；另一种是Rh血型系统，即Rh阳性和Rh阴性。

凡是血液中红细胞上有Rh凝集原者，即为Rh阳性，反之为阴性。这样就使A、B、O、AB四种主要血型，分别被划分为Rh阳性和Rh阴性两种类型。

**047 Rh阳性有问题吗？**

据有关资料介绍，Rh阳性血型的人在汉族及大多数少数民族人口中约占99.7%，在个别少数民族中约为90%。

而Rh阴性血型就比较稀有了，在中国全部人口中只占0.3%～0.4%，由于此类血源实在太难找到，就像大熊猫一样珍贵，所以被称为“熊猫血”。AB型Rh阴性血尤为罕见，仅占中国总人口的0.034%。平时这种血型的人和正常血型的人没有区别，但在遇到危险需要输血时往往很难找到血源。

**048 第一次发现我是Rh阴性血型，该怎么办？**

Rh阴性血型的女性，别忘了给丈夫也查一下血型，他也有可能是Rh阴性血型，如果两人是一样的，那宝宝就没有溶血的风险。

如果丈夫为Rh阳性，妻子为Rh阴性，Rh血型不合一般不发生在第一胎，因为第一胎怀孕时，孕妈妈体内产生的抗体量较少，还不足以引起胎儿发病。随着妊娠次数的增加，若不予治疗，胎儿溶血症状加重，可能导致流产或早产。

**医生产检时没空说的**

**加入专门收集统筹稀有血型的机构——“稀血网”**

**推荐Rh阴性血型的女性备孕时提前了解这方面的知识，可以加入“稀血网”（中国稀有血型之家）学习一下。网站是为全国稀有血型朋友提供稀有血型献血的互助平台，为稀有血型女性提供稀有血型生育咨询服务，是国内最大的以稀有血型为主题的民间公益性门户网站。**

孕妈妈的血型为Rh阴性，准爸爸的血型为Rh阳性，孕妈妈应该做Coombs试验和抗体效价检查，根据检查结果和医生的建议采取相应的措施。

Rh阴性血型的孕妈妈在怀孕期间要特别注意营养均衡，要补铁，避免自己贫血；不要吃得太多，避免巨大儿，否则会被判定为产后出血高风险。请努力从自身的角度去降低产后出血的可能。

如果孕妈妈想生二孩，需在第一胎产后72小时内注射抗D免疫球蛋白。需要注意的是，这个抗体针要在体内没有抗体的时候注射，有抗体了就不能再注射了。

**产科专家微课堂**

**Coombs试验和抗体效价检查**

**Coombs试验**

**抗体效价检查**

抗体检查时间：16周、28～32周、32周以后每个月复查一次

**049 做尿常规怎么接尿？**

**产科专家微课堂**

**如有异常，应警惕肾脏疾病**

如果出现尿蛋白、红细胞呈阳性，应该查尿沉渣镜检，还要做肾内科的其他检查，警惕有肾脏疾病。

**050 如何看尿常规结果？**

**051 尿酮体阳性是什么意思，该怎么办？**

当体内的碳水化合物缺乏、必须征用脂肪来供能时，人体就会产生酮体。这种情况一般发生在呕吐频繁的孕妈妈身上，因为她们的营养摄入不足，而营养需求又在增加，最终机体只能征用脂肪供能，出现饥饿性酮症。此种情况也多见于糖尿病患者。

妊娠期糖尿病患者和糖尿病合并妊娠患者若血糖控制不理想或胰岛素应用不规范，会发生酮症酸中毒，除出现恶心、呕吐、头痛、腹痛等症状外，还会出现尿酮体阳性。所以这是表示机体处于危险状态的一个指标，必须迅速就医，查明病因，给予必要的抢救措施。

如果孕妈妈有糖尿病的高危因素或是孕早期就诊断有糖尿病，虽然尿糖并不能反映病情，但根据尿酮体可以了解其营养状况。如果孕妈妈在使用胰岛素，但尿中仍出现了酮体，可能是胰岛素控制血糖情况不理想，需要调整用量。如果到了孕中期，孕妈妈还是吐得特别厉害，且尿中出现酮体，那就意味着孕妈妈可能出现了营养不良，需要咨询营养科医生，调整饮食。

**052 尿白细胞阳性是什么意思，该怎么处理？**

尿常规中白细胞的正常范围是“＜5/HP”。如果尿常规结果提示白细胞数量增多，首先要考虑是不是标本污染引起的，如白带污染了尿标本，或者喝水太少、尿液浓缩等。所以应清洁外阴后复查尿常规，留尿时要取清洁中段尿。若孕妈妈有尿频、尿急、尿痛的感觉，且复查结果有异，常见的原因可能是泌尿系统感染，另外，泌尿系统的结石、肿瘤等也可引起尿白细胞增多。

即使孕妈妈有泌尿系统感染，也不要过于担心，可以先多喝水，保持一定的排尿量来冲刷尿道，并且及时就医，留尿做细菌培养，然后医生根据结果处方。是否需要服药及服什么药要考虑到孕周，请一定听从医生的嘱咐。

**053 尿红细胞阳性是什么意思，该怎么处理？**

尿常规中红细胞的正常范围是“0～偶见/HP”，意思是每高倍镜视野下见到的红细胞很少，几乎没有。因为正常情况下肾脏的肾小球滤过膜是不允许红细胞通过的。离心沉淀尿中每高倍镜视野下红细胞≥3个称为镜下血尿，每升尿液中有1毫升血液时即肉眼可见，称为肉眼血尿。

血尿可能的来源有：

**1**标本污染（阴道出血等）。

**2**泌尿系统炎症、结石、肿瘤、外伤、畸形。

**3**全身性疾病。

首先建议孕妈妈复查，清洁外阴，取标本时注意不要让阴道分泌物或血液污染标本。若孕妈妈有不适的表现，且复查结果仍有异，就需要引起重视，及时就医，遵从医嘱进一步查明病因。

**054 尿比重高是什么意思，该怎么办？**

尿比重是指在4℃条件下尿液与同体积纯水的重量之比，受尿中可溶性物质的量及尿量的影响，尿比重可用于粗略地判断肾小管的浓缩和稀释功能。一般成人的正常值为1.005～1.030，晨尿最高，一般大于1.020，婴幼儿尿比重偏低。

尿比重增高，就健康的女性来说，主要是由于喝水少、进食少导致血容量不足引起的，当然也有糖尿病、急性肾小球肾炎、肾病综合征的病理情况，可以多喝水后复查尿常规。

**055 血常规检查发现血红蛋白减少，可能是什么原因造成的？**

正常孕妈妈的血红蛋白指标应该超过110g/L，如果低于这个指标，则表示贫血，因为孕中、晚期孕妈妈的血容量增加，血液稀释可使血红蛋白含量降低；此外，月经量多、偏食、孕期饮食不均衡，都会增加贫血的风险。最多见的是缺铁性贫血。

**056 血常规检查发现白细胞增多是怎么回事？**

**【参考值】成人（4～10）×109/L**

白细胞总数的增多主要是受中性粒细胞数量的影响，常见原因有：

**1**急性感染，特别是化脓性球菌（例如金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌）感染最常见。

**2**严重的组织损伤及大量血细胞被破坏。

**3**急性大出血。

**4**急性中毒。

**5**白血病、骨髓增殖性疾病及恶性肿瘤。

当然，孕期白细胞计数会轻度增加，一般达（5～12）×109/L，有时可达15×109/L。临产时及产褥期白细胞计数也会显著增加，一般为（14～16）×109/L。主要为中性粒细胞增多，淋巴细胞增加不明显，单核细胞及嗜酸性粒细胞几乎无改变。

**057 血常规检查时发现有严重的贫血，下一步要检查什么？**

对孕妈妈来说，贫血会导致她的抵抗力下降，使其更易患上感染性疾病；如果贫血情况严重，则易引发妊娠期高血压疾病，还会影响到孕妈妈的心脏，甚至引发贫血性心脏病；另外，妊娠期贫血还会增加孕妈妈在分娩时的死亡率。因此，血常规检查时若发现有严重的贫血，医生可能会让孕妈妈做以下检查。

**1**根据血常规结果判断贫血类型，检查孕妈妈体内铁、叶酸、维生素B12、其他微量营养素的含量以及寄生虫和病毒感染情况等，尽快查找并明确贫血原因。

**2**必要时做腹部B超，辅助诊断孕妈妈是否有营养吸收障碍的可能。

**3**测定血压、炎性指标、肝功能、肌钙蛋白以及心功能等，排除贫血并发症的可能。

**4**若贫血随孕期进行性加重，或经补充铁剂治疗后无好转，应做骨髓穿刺检查，排除血液系统的其他疾病。

**5**若由其他并发症引起贫血，应做相应的检查。如有黑便时应做便常规及隐血试验，进行钡餐检查或胃镜检查，排除上消化道出血。如有血尿，应检查肾功能及尿常规，排除慢性肾炎的可能。

**产科专家微课堂**

**孕妈妈贫血的发病率很高**

根据世界卫生组织统计，贫血几乎影响到全世界一半的孕妈妈，发达国家的发病率为22.7%，而发展中国家的发病率高达52%。缺铁性贫血是孕期最常见的贫血。贫血的常见原因是营养不良、铁和其他微量营养素缺乏。此外肿瘤和血红蛋白病也会导致妊娠期贫血。

**058 血常规检查时发现严重的贫血，该食补还是药补？**

**首要解决的问题是查明导致妊娠期贫血的原因**

只有找准了发病原因，才能阻止贫血的进一步发展。例如失血过多的孕妈妈首先需要解决失血的问题，必要时需进行输血治疗。

**最常见的缺铁性贫血**

**补充铁剂**

由于大部分孕妈妈的贫血都是因为体内缺铁而引起的，因此孕妈妈需要补充足量的铁剂。建议孕妈妈在补铁后定期进行血常规和体内铁含量（如血清铁或血清铁蛋白）的检查，以便调整补铁剂量。医生会根据孕妈妈贫血症状的轻重确定复查的间隔时间和次数，孕妈妈遵照医嘱执行即可。另外，需要提醒的是，血红蛋白指标恢复正常后至少持续4～6个月方可停药，这样是为了补足体内的铁。

进食含铁丰富的食物，如动物的肝脏、牛肉、虾、谷物等。一般来讲，血红素铁比非血红素铁更容易被机体吸收。

一日三餐中应该有瘦畜肉，每周食用1次动物血或畜禽肝肾。此外，还应同时摄入含维生素C较多的蔬菜和水果，以提高铁的吸收率和利用率。

达到铁推荐量一日膳食举例

注：依据《中国食物成分表》计算。三餐膳食铁摄入量32.2毫克，其中动物性食物来源铁20.4毫克；维生素C190毫克。

**059 检查出乙肝小三阳，该怎么办？**

**1**建议做HBV-DNA、肝功能以及肝脏B超检查。如果这三项检查有异常，建议在肝病科医生指导下进行治疗。

**2**在整个孕期，要注意做好肝功能的监测，定期检查肝功能。并在怀孕至7～9个月时去医院咨询一下，医生可能会为孕妈妈注射乙肝免疫球蛋白，提高乙肝阻断率。

**3**怀孕期间孕妈妈一定不要劳累，注意休息，多吃一些高蛋白食物，千万不要担心自己会发胖，这是在为你的身体和即将出生的孩子考虑。同时，一定要保持愉快的心情，不要因为乙肝小三阳而忧心忡忡。

**4**分娩方式以产科指征为主。

**5**在宝宝出生后24小时内注射乙肝免疫球蛋白，同时接种乙肝疫苗第一针；出生一个月后再注射一次乙肝免疫球蛋白，同时接种乙肝疫苗第二针；出生6个月接种第三针乙肝疫苗。这样就可以更有效地提高乙肝阻断率。

**医生产检时没空说的**

**什么是乙肝小三阳**

**乙肝三系检查HBsAg阳性、HBeAb阳性和HBcAb阳性，俗称“小三阳”，表示患者处于急、慢性乙型肝炎的恢复期，乙肝病毒复制减慢，传染性减弱。**

**060 检查出乙肝大三阳，该怎么办？**

**妊娠时机的选择**

患有乙肝大三阳的孕妈妈，当HBV-DNA阳性、肝功能异常或肝功能正常但肝脏有病变时，说明体内的乙肝病毒正在复制和活动，此时怀孕，传染给婴儿的概率极大；而且妊娠还会加重肝脏负担，使肝功能损害加重，导致孕妈妈在孕早期早孕反应加重，孕中、晚期妊娠期高血压疾病的发生率增高，产后出血、切口感染、宫内感染、胎儿流产、死产等的可能性增大。因此，乙肝大三阳患者怀孕前应先到正规医院专科门诊做全面检查，包括肝功能、HBV-DNA、肝纤维化指标、肝脏B超等，必要时做肝组织穿刺活检，以明确目前有无肝功能损害以及损害的程度。若存在肝功能损害，应在专科医生指导下采取积极的保肝、抗病毒等治疗手段，使病毒停止复制，最好在转为小三阳、HBV-DNA呈阴性、肝功能正常后再怀孕。若乙肝大三阳患者无任何症状，检查也确实未发现肝功能受损情况，而本人又迫切想要孩子，那么尽管HBV-DNA仍为阳性，其也可以在一定防护措施下怀孕。

**医生产检时没空说的**

**什么是乙肝大三阳**

**乙肝三系检查HBsAg阳性、HBeAg阳性和HBcAb阳性，俗称“大三阳”，表示患者有急、慢性乙型肝炎，或提示乙肝病毒不断复制，有很强的传染性。据统计，有乙肝大三阳的孕妈妈，其新生儿在出生后第一年内成为乙肝病毒携带者的可能性为90%。另外，妊娠对乙肝大三阳孕妈妈自身的健康也有一定危害。因此，计划妊娠、采取一定措施控制母婴传播是非常重要和必要的。**

**孕期的注意事项**

**1**孕妈妈应解除思想负担。首先应把自己当成一个健康的人，照常学习、工作，进行体力范围内的劳动及锻炼，尽量避免生气、郁闷、悲伤等不良情绪，不让自己受凉和过度劳累。另外，向家人讲解乙肝的相关知识，取得家人的理解和配合，消除顾虑和自卑心理，以乐观、豁达和积极向上的心态迎接新生命的到来。

**2**在饮食方面，应根据自己的经济条件，尽可能多地食用高蛋白、高维生素、低脂肪、含适量糖的食物，不偏食，不挑食，但应禁烟酒，少吃辛辣、油炸食品。注意勿服对肝脏有损伤的药物，如红霉素类、磺胺类药物及抗结核药、降糖药等。

**3**药物及其他医疗措施的应用。目前已证实，联合应用乙肝免疫球蛋白和乙肝疫苗可有效阻断宫内传播。一般自分娩后6小时（最迟24小时内）为新生儿注射乙肝免疫球蛋白并接种乙肝疫苗，同时在1、6月龄分别再次接种乙肝疫苗，1月龄时还需注射一次乙肝免疫球蛋白。为避免产时传播，分娩时遵医嘱并根据实际情况采用剖宫产，吸尽新生儿口腔及胃内黏液，降低新生儿与乙肝病毒接触的概率。

哺乳劳累及能量消耗增加都会加重产妇的肝脏负担，且乙肝大三阳产妇的乳汁中HBV-DNA多呈阳性，具有传染性，为避免产后乙肝病毒的传播，一般建议这类妈妈停止母乳喂养。有些专家会建议测定乳汁中乙肝病毒DNA的含量，再决定是否进行母乳喂养。如果要进行母乳喂养，则要避免乳头破裂出血，这样会增加感染概率。

**产科专家微课堂**

**母婴垂直传播的3个途径**

1.产前传播：也称宫内感染，即病毒通过胎盘感染胎儿。

2.产时传播：胎儿在产道中吞咽含乙肝病毒的母血、羊水和阴道分泌物，以及分娩过程中因子宫收缩使胎盘绒毛血管破裂，少量母血渗入胎儿血液循环中均会造成胎儿感染。

3.产后传播：通过接触母亲唾液、乳汁或因生活上的其他密切接触而传播。

为保证孕妈妈安全，孕期应密切监护其身体状况，谨防各种妊娠并发症的发生。产时可适当补充维生素K1预防产后出血，加强切口护理，应用对肝脏损害少的广谱抗生素预防感染。

**061 HCV+意味着什么？**

HCV+表示丙型肝炎病毒HCV复制活跃，传染性强。转阴表示HCV复制受抑制，预后较好。

**062 如果有HCV+，下一步该做什么？**

若提示HCV+，应连续观察HCV-RNA以及抗-HCV的动态变化，二者为丙型肝炎的预后判断指标和干扰素等药物疗效的评价指标。

**063 孕早期的NT检测有什么意义？**

NT是指胎儿颈后透明层厚度，它是胎儿唐氏综合征筛查中最有效的指标，它的增厚还与其他非整倍体（如18-三体、13-三体）染色体异常、主要器官发育异常以及不良妊娠结局有关，例如，自然流产、胎死宫内、先天性心脏病、胎儿其他器官异常（如唇腭裂、膈疝、骨骼发育异常、肾脏发育不良）以及一些遗传性综合征。所以，在孕早期应该通过超声测量NT，以便筛查胎儿的发育情况。

在绝大多数正常胎儿身上都可看到此透明层，但染色体异常胎儿的颈后透明层会明显增厚。检查时机特别重要，宜选择孕11～13+6周，此时头臀长45～84毫米。可经腹部或经阴道超声测量，孕11～13+6周98%以上的胎儿均可测量NT，孕14周则降至11%。这项检查并不是孕期必做项目，需根据自己情况和医生的建议进行选择。另外，做这个NT检测是不需要憋尿的，因为这个时候孕妈妈肚子里已经有羊水了，是能看清宝宝的。

**064 NT为多少算正常？**

NT为多少才算过关呢？关于这个临界厚度，有些医院定为3毫米，不超过3毫米即视为正常，而有些医院则告诉NT超过2.5毫米的孕妈妈要提高警惕。

大可以对你所在的医院（前提是正规医院）放心，各医院只是根据检查的时间差异而截取不同的参考值。

北京协和医院以3毫米为临界值（所以本书中均以此为标准进行阐述），只要NT不超过3毫米，都表示胎儿正常，无须担心。

**065 NT超过正常值怎么办？**

NT超过3毫米就代表胎儿一定不正常吗？胎儿就不能要了吗？不是的。我们说过，NT只是孕早期染色体相关疾病的筛查指标，一旦出现异常，就应该做其他检查来进一步证实，比如说做绒毛穿刺活检进行染色体核型分析或NIPT（一种无创的基因测序产前筛查方法）。如果这些检查未发现胎儿有异常，那么可以继续妊娠，并加强孕期产检。

**医生产检时没空说的**

**做NT检测需要胎儿配合**

**NT检测对胎儿的位置是有要求的，如果胎儿不配合、位置不好，那么是看不到胎儿的，B超大夫会建议孕妈妈出去走一走、爬爬楼梯再回来，其实这就是让胎儿回归正位。甚至有时大夫还会用力压孕妈妈的肚子。不要怕，这一般都是因为胎儿睡着了而且位置不好，B超大夫要把胎儿弄醒或让他翻身。**

**整个检查在10～20分钟，如果胎儿配合好，时间可能会更短。**

**066 得过宫外孕，第一次超声什么时候做？**

正常月经周期的孕妈妈大约在孕5周多经阴道超声就可以看到宫内的胎囊。如果月经不规律，第一次没有发现宫内胎囊及宫外的异常肿物，可以等待一周后复查超声，并结合血β-HCG及黄体酮指标，来确定宫内或宫外妊娠。

**067 孕7～8周的超声看什么？**

做B超看胎囊大小、位置、形态，其卵黄囊若大于10毫米或小于3毫米或看不到，均提示妊娠结局不良。此时已经可以看到胎囊，有胎芽及胎心的跳动，好的胚胎的胎芽每天增长约1毫米，并可见四肢的小芽雏形，到孕8周左右胚胎就初具人形了。如果发育出现异常，就要采用动态超声监测其发育情况。因为早期胚胎发育异常与胎儿染色体异常及畸形关系密切。

**068 第一次超声发现双胎，提示单绒单羊、单绒双羊分别是什么意思？**

单卵双胎可分为单绒毛膜囊单羊膜囊和单绒毛膜囊双羊膜囊，及双绒毛膜囊双羊膜囊三种。单绒毛膜囊单羊膜囊指单卵受精卵分裂发生在受精后9～13日，形成一个羊膜腔一个胎盘。单绒毛膜囊双羊膜囊指单卵受精卵分裂发生在受精后4～8日，形成两个羊膜腔一个胎盘。因单绒双羊拥有一个胎盘，可能存在两个胎儿血管的交通支，所以出现双胎输血综合征的概率也会增大。孕期要采用动态超声监测两个胎儿的生长发育情况。

**069 第一次超声发现双胎，提示双卵双绒双羊是什么意思？**

双卵双绒毛膜囊双羊膜囊指两个卵子同时受精形成两个独立的受精卵，继而形成双绒毛膜囊、双羊膜囊、双胎盘。

**070 甲状腺抗体高是怎么回事？**

甲状腺抗体主要包括甲状腺球蛋白抗体（TGAb）和甲状腺过氧化物酶抗体（Thyroid Peroxidase Antibodies，TPOAb），是自身免疫性甲状腺疾病的特异性标志物。TGAb、TPOAb增高，在一定程度上说明甲状腺受到自身抗体的损伤，出现这种情况一般考虑为自身免疫性疾病，如Graves病、桥本氏病。

值得关注的是TPOAb增高与妊娠关系密切，是发生产后甲状腺炎的危险因素，此外，它还与不孕、人工授精受孕失败、自然流产等相关。孕早期TPOAb增高还可能导致后代智力水平降低。而针对TGAb增高与妊娠的关系的研究尚不多。

**071 TSH指标高于2.5mU/L，该怎么办？**

由于孕妈妈的特殊生理状况，怀孕期间的促甲状腺激素（TSH）正常值应该比平常要低。美国甲状腺协会建议：孕早期TSH正常值在0.1～2.5mU/L，孕中、晚期应该在0.2～3.0mU/L。如果TSH值超过2.5mU/L而甲状腺激素水平正常，则可以诊断为妊娠合并亚临床甲减。

被诊断为妊娠合并亚临床甲减的孕妈妈可进行膳食评估和尿碘检测。碘是人体必需的微量元素之一。机体碘摄入不足，可使脑垂体分泌促甲状腺激素（TSH）增多，但甲状腺激素水平仍处于正常水平。若评估结果提示饮食中碘摄入量低于孕妈妈碘营养参考摄入量（230μg/d），且尿碘水平低于正常值（150μg/d），则妊娠合并亚临床甲减可能由机体碘摄入不足引起。对于这种情况，孕妈妈可将食盐改为孕妈妈碘盐，平时膳食中适当增加海带、紫菜等含碘高的食物，并定期进行甲状腺功能和尿碘水平的监测。

如果TSH指标升高不是由于机体碘摄入不足引起的，需及时进行药物治疗。目前主流选择是用左旋甲状腺激素片（优甲乐或者雷替斯）替代治疗，两周后复查，根据情况由医生调整剂量。

**072 TSH指标低于正常值的下限，该怎么办？**

当TSH指标低于正常值的下限时，应明确是由妊娠合并一过性甲亢引起的生理现象还是由妊娠合并甲亢引起的。

孕期胎盘分泌大量的绒毛膜促性腺激素（HCG），HCG与垂体TSH结构很相似，即HCG也有一定的TSH的作用，可抑制TSH的分泌。当HCG分泌显著增多时，大量HCG（或HCG类似物）刺激甲状腺滤泡细胞表面的TSH受体，甲状腺分泌甲状腺激素增多，出现甲亢，亦称“妊娠合并一过性甲亢”，同时TSH可出现一过性降低。对于这种情况，一般不需要用药物治疗，是正常的生理现象，随着妊娠过程的继续，胎盘分泌的HCG逐渐减少，到孕中期可恢复正常。

妊娠合并甲亢也会出现TSH指标降低，同时会出现血清TT4、FT4增高的现象。有这种现象时，要及时到内分泌科就诊，采取合适的治疗方法。对于非孕妈妈的甲亢治疗目前主要有三种方法：①放射碘；②手术；③抗甲状腺药物。

对于孕妈妈来说甲亢的治疗方式则不同。①放射碘：因胎儿在孕12周起就有摄碘功能，放射碘可能会损害胎儿的甲状腺，一旦胎儿发生甲减，造成的危害是难以弥补的，故孕期任何放射性核素检查和治疗都是绝对禁止的；②手术治疗：手术在孕早期容易导致流产，孕晚期容易导致早产，而且只有在甲状腺功能控制在正常范围内的情况下才能进行，所以手术只适合在孕中期甲亢得到药物控制后进行；③抗甲状腺药物：首选丙级硫氧嘧啶。

**073 总甲状腺素（TT4）高是怎么回事？**

这也是怀孕之后的生理现象。血液中绝大多数甲状腺激素是和结合蛋白结合的，少数呈游离状态。孕期胎盘分泌大量雌激素，刺激甲状腺激素结合蛋白（TBG）糖基化增加，使TBG的半寿期延长，血液中TBG浓度增加，因此会导致总甲状腺素（TT4）增高，但不会导致甲亢的表现和不适。

**产科专家微课堂**

**孕前最好做甲状腺功能检查**

在备孕阶段，医院孕检要求里会包含甲状腺功能检查，如果孕前没有做这项检查，孕妈妈在孕8周之前最好补做。甲状腺跟怀孕的关系，直白来说就是怀孕可使已有的甲状腺疾病加重，也会增加甲状腺疾病发生的风险，而未控制的甲状腺疾病会影响胎儿的神经和智力发育。妊娠甲状腺疾病对母婴的危害不亚于妊娠期高血压疾病、妊娠期糖尿病等孕期常见病，更可怕的是它早期没有明显的症状，所以即使孕前没有甲状腺疾病，孕期也没有出现甲状腺异常的症状，也应该做甲状腺功能检查。

**074 尿碘的检测有什么意义？正常值是多少？**

碘是合成甲状腺激素必不可少的原料之一，孕妈妈的碘营养水平直接影响着胎儿和婴幼儿的生长发育。从营养代谢的角度看，孕妈妈正常碘营养水平的生理代谢应是正平衡的，即每日摄入的碘的总量应大于每日排出的碘的总量，而体内排出碘的主要途径是经尿排出（占机体碘排出总量的85%～90%）。因此，每日的尿碘排泄量基本上可以反映当日的碘摄入量，又由于尿液相对容易获得，所以进行尿碘检测可方便地评估机体的碘营养状况。

目前使用的孕妈妈尿碘正常值为150～249μg/d（中位数），是世界卫生组织、联合国儿童基金会和国际控制碘缺乏病理事会三个国际组织共同推荐的。

**075 尿碘值高于正常值，该怎么办？**

尿碘在一定程度上可以反映机体当天碘摄入情况，临床上一般采用一次性随机尿尿碘检测。由于随机尿尿碘检测具有随意性，易受检测前食物（尤其是含碘量高的食物，如海带、紫菜等）摄入情况的影响，如果单次随机尿尿碘值高于正常值，可考虑进行24小时尿碘检测，并且需在检测前一周避免食用含碘量高的食物。

24小时尿碘检测结果仍高于正常值时，可进行膳食评估，如果尿碘值高于正常值是由于摄入过多碘引起的，可通过调整膳食来改善；如果尿碘值高于正常值不是由于摄入过多碘引起的，可进行甲状腺功能（TSH、FT3、FT4、T3、T4）、甲状腺抗体、血清碘等相关指标检测，查明尿碘增高是否由高碘性地方性甲状腺肿、甲状腺功能亢进、甲状腺炎以及服用碘剂（如长期服用胺碘酮等）过量等引起。如为病理性增高，需及时到内分泌科就诊，进行相关治疗。

**076 尿碘值低于正常值，该怎么办？**

孕妈妈在怀孕期间除要满足自身碘营养需要，还要供给胎儿，因此碘需要量高于普通人群，容易发生碘营养不良。尿碘可反映机体碘的摄入情况，如果尿碘低于正常值，提示可能存在碘摄入不足的情况，可通过膳食评估和相关尿生化检测进行碘摄入量评估，并在膳食中适当增加含碘高的食物进行调整。

**077 低碘孕妈妈的饮食该怎么调整？**

孕妈妈怀孕后，由于机体循环血量增加、胎盘激素水平变化，需要甲状腺摄取更多的碘，合成更多的甲状腺激素，以维持正常的生理活动。此外，胎儿在孕中期已经具备合成甲状腺激素的能力，因此也需要孕妈妈提供足够的碘。如果母体没有摄入足够的碘，就会影响胎儿的健康，低碘孕妈妈应去营养门诊咨询。日常生活中，首先需要日常食用加碘盐，必要时可改用孕妈妈碘盐。此外，也可以适量补充富含碘的食物（如海带、紫菜等），每周1～2次。只是海带含碘量很高，长期大量服用可能使甲状腺质地变硬，容易被误认为甲状腺肿瘤。

当然，碘并非摄入越多越好，摄入过多会引起碘过量，严重时会导致TSH和（或）甲状腺激素（T3、T4）水平异常，从而增加发生甲状腺疾病的危险。中国孕妈妈每日碘参考摄入量为230微克，可耐受最高摄入量为每天600微克。

**医生产检时没空说的**

**孕期碘的需求**

**甲状腺激素合成的原料是碘。由于孕期甲状腺激素合成增加、胎儿对碘的需求以及肾脏碘排泄增加，因此WHO推荐孕期和哺乳期妇女碘摄入量为200～250μg/d。美国甲状腺协会（ATA）推荐孕期和哺乳期每天在正常饮食的基础上再补碘150微克。**